                            GIUNTA REGIONALE DELLA CAMPANIA
  DIREZIONE GENERALE E POLITICHE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI
UOS2070303- DIFESA DELLE COLTURE, SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE

                                       SICUREZZA ALIMENTARE

BOLLETTINO FITOSANITARIO DELLA PROVINCIA DI CASERTA

Pubblicazione di orientamento e consulenza per la difesa integrata delle colture che, sulla base dei risultati della
                   rete di monitoraggio, fornisce informazioni sull’applicazione della difesa integrata

                                                       N° 24 del 26/08/2026

                                         Andamento meteorologico
Per la provincia di Caserta sono disponibili i dati delle stazioni della Rete Agrometeorologica
Regionale di Alife, Carinola, Conca della Campania, Falciano del Massico, Pignataro Maggiore e
Vitulazio sul sito Portale dell’Agricoltura alla pagina:

                     http://agricoltura.regione.campania.it/meteo/meteo_2026.html

                               Stato fitosanitario delle colture

COLTURA              PESCO
N° Comune
                       UTM        Varietà    Stadio                    Stato Fitosanitario
         Francolise  Località              fenologico

 2 Aurunca Sessa     Montagnola   Big Top  Fine Raccolta Presenza di mosca della
                                                                frutta (10 adulti/trappola)

                     Quintola     Terzarola Ingrossamento Presenza di mosca della
                                           frutto                                  frutta

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

Cydia o tignola orientale del pesco; Anarsia o minatrice dei germogli

Biologico: Confusione o disorientamento sessuale all’inizio dei voli. Collocare gli erogatori prima
dell'inizio del volo degli adulti di prima generazione. Intensificare la densità degli erogatori sulle
fasce perimetrali,in particolare su quella di provenienza dei venti dominanti, in modo da interessare
l'intero frutteto con la nube feromonica.

• Installare le trappole a feromoni a fine fioritura nel caso si intendano utilizzare gli IGR.
    Campionamenti: su 100 germogli/ha e/o 100 frutti/ha scelti a caso sul 5-10% delle piante,
         dopo le prime catture degli adulti o, in assenza di trappole, al verificarsi dei primi attacchi.
         Chimico: Intervenire con gli IGR quando si ha un sensibile incremento nelle catture degli
         adulti.
Cocciniglia di San Jose'

Chimico: Soglia d’intervento: presenza; Di norma sulle forme svernanti, che sono facilmente
aggredibili.

Ragnetto rosso dei fruttiferi

Campionamento: In pre-fioritura e nelle successive fasi fenologiche esaminare 100 foglie (2-5
foglie per 20-50 piante). Chimico: soglia d’intervento: 60% di foglie occupate da forme mobili e
con meno del 20% di foglie con acari predatori (Fitoseidi).

Oidio o mal bianco (Sphaerotheca pannosa)
Scegliere varietà poco suscettibili nelle aree ad alto rischio.
Effettuare concimazioni equilibrate.
Chimico:
Per le varietà poco suscettibili e nelle zone a basso rischio è sufficiente un solo intervento
preventivo alla scamiciatura, mentre nelle aree ad alto rischio (es.collina) e sulle cv più recettive
intervenire preventivamente a fine fioritura e dopo
8-10 gg.
Ripetere intervento alla comparsa dei sintomi.

MOSCA MEDITERRANEA DELLA FRUTTA
Ceratitis capitata
Installare trappole cromotropiche gialle poco prima dell'invaiatura.
Chimico:
Intervenire alle prime catture
e punture fertili.

CICALINE
Asymmetrasca decedens; zygina (=Erythroneura) flammigera
Soglia d’intervento:
10-20% dei germogli infestati sulle piante giovani.20-30% dei germogli infestati sulle piante in produzione
Campionamento: su 100 germogli/ha scelti a caso, dopo la comparsa dei primi adulti. La presenza degli
adulti può essere monitorata facoltativamente mediante l’impiego di
trappole cromotropiche.
Chimico:
Di norma i interventi per il controllo di Cidia ed Anarsia sono efficaci anche contro questo fitofago;

MONILIA
Monilia laxa-Monilia fructicola
Intervenire in pre-raccolta su cv suscettibili con 2 interventi a 7-14 giorni prima della raccolta.
COLTURA                 Melo

N Comune                  UTM     Azienda     Varietà    Stadio           Stato Fitosanitario
°                       Località                       fenologico
                                                                                     Nulla
1 Pastorano             Limata    ------      Annurca Fine ingrossamento             Nulla
                                                             frutto

2 Falciano del Massico  Lago      ----------  Annurca Fine ingrossamento
                                                             frutto

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

    - Cancri e disseccamenti rameali
(Nectria galligena Diaporthe perniciosa;Botryosphaeria obtusa)

Asportare eventuali rami colpiti e bruciarli.
Ripulire le superfici di taglio e trattarle con un mastice cicatrizzante, addizionato con sali di rame

    - Rodilegno rosso (Cossus cossus) - Rodilegno giallo (Zeuzera pyrina)
Meccanico:

    • Per il rodilegno rosso, nei meleti di piccole dimensioni e nel caso di infestazioni circoscritte
         a poche piante, ricorrere all’uncinatura delle larve con fil di ferro.

    - Cocciniglia di San Josè

Campionamento:
    • esaminare i tronchi e le branche di 10-20 piante/ha.

Chimico:
    • La soglia di intervento è pari alla presenza.
    • Alla rottura delle gemme, trattamento valido anche contro la ticchiolatura ed i cancri
         rameali.

TICCHIOLATURA

Gli interventi pre-fiorali, necessari in caso diandamento meteorologico piovoso, vannoeffettuati con prodotti di copertura.
Utilizzare i fungicidi endoterapici dalla fioritura fino a “frutto noce”, dopo ogni pioggia infettante e
tenendo conto della persistenza del prodotto
utilizzato.

Mal bianco (Podosphaera leucotricha, Oidium farinosum)
Con la potatura invernale asportare i rametti con gemme oidiate.
Interventi a partire dalla pre-fioritura solo su cv particolarmente suscettibili ed in condizioni
altamente favorevoli allo sviluppo della fitopatia; negli altri casi attendere la comparsa della
malattia, poiché generalmente gli interventi anti-ticchiolatura tengono sotto controllo anche questa
avversità
Afide verde
Biologico:

    • esaminare germogli e mazzetti fiorlai per un totale di 200 organi/ha
    • Soglia di intervento:
    • pre-fioritura:presenza;
    • Ingrossamento frutti:10-15% di germogli infestati

Afide grigio
Biologico:

    • Introduzione a fine inverno di rami di potatura con colonie dell'Afide lanigero parassitizzate
         da Aphelinus mali.

    • Intervenire al superamento delle seguenti soglie:
    • pre-fioritura:presenza;
    • bottoni rosa: 5% organi infestati;
Fillominatori
(Leucoptera malifoliella,)
Litocollete
Phyllonorycter blancardella)
Installare le trappole a feromoni se si prevede di impiegare gli IGR

CARPOCAPSA

Cydia
pomonella
Installare trappole a feromoni, da controllare settimanalmente.
Chimico:
Soglia I generazione: in base alle catture delle trappole.
Nota: Da vecchie esperienze 2-3 adulti per trappola sono già una fonte di allarme
Generazioni successive controllo frutti: a giugno 0,3%, luglio 0,5%, agosto 0,8% di frutti attaccati.

COLTURA                     VITE    Varietà     Stadio                Stato
                                             Fenologico           Fitosanitario
N° Comune          UTM
 1 Sessa Aurunca  Località Azienda  Aglianico maturazione  Nulla

                   Cupa ----------

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
Mal dell'esca
Agronomico:

    • Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della
         normativa fitosanitaria vigente.

    • Proteggere i grossi tagli di potatura con mastici cicatrizzanti e disinfettanti.
    • Potare separatamente le piante infette, disinfettando dopo ogni pianta gli attrezzi da pota con

         ipoclorito di sodio.
    • Asportare le parti di legno compromesse ed allevare dal legno sano un nuovo germoglio.
    • Estirpare le piante fortemente attaccate.

Escoriosi (Phomopsis viticola)
Agronomico:

    • Durante la potatura asportare le parti infette.
    • Non effettuare la trinciatura dei sarmenti o l'accantonamento degli stessi, ma raccoglierli e

         bruciarli.
Agronomico:

    • Estirpare le piante fortemente attaccate.
    • Segnare le piante infette.

PERONOSPORA (Plasmopara viticola)
Chimico:
Intervenire preventivamente sulla base della previsione delle piogge o prima dello scadere del periodo
d’incubazione.
Dalla pre-fioritura all’allegagione anche in assenza di macchie d’olio intervenire cautelativamente con cadenze
in base ai prodotti utilizzati.
Successive fasi vegetative. le strategie di controllo sono in relazione alla pressione della malattia e all’andamento

OIDIO (Uncinula necator)
Chimico:
Iniziare i interventi a partire dalla fase di germogliamento, solo dopo aver accertato la presenza di infezioni, o se
trattasi di cultivar molto suscettibili o di zone ad alto rischio, utilizzando prodotti di copertura.
Negli altri casi attendere la pre-fioritura per effettuare il primo intervento.
In pre-fioritura ed in post-fioritura, effettuare comunque due interventi cautelativi, preferibilmente con prodotti
sistemici

CICALINE
(Empoasca vitis)

Biologico:
razionalizzare la difesa contro gli altri fitofagi per salvaguardare i numerosi antagonisti naturali.
RAGNETTO ROSSO E GIALLO

Panonychus ulmi; Eotetranychu s carpini

Da germogliamento in poi, la soglia d'intervento viene raggiunta quando si hanno il 60-70% delle
foglie occupate da acari fitofagi e meno del 20% di foglie con presenza di acari predatori.
Questa soglia in estate si riduce al 30-40% di foglie occupate e sempre con meno del 20% di foglie con
presenza di acari predatori.

LOBESIA BOTRANA
(Tignoletta della vite)

Controllo chimico
Per la prima generazione antofaga (già trascorsa) non si effettua alcun trattamento
- per la II e III generazione, il momento dell'intervento va determinato in relazione
alla curva di volo registrato con le trappole a feromoni e al fitofarmaco scelto per il controllo.

COLTURA          ACTINIDIA

N° Comune         UTM      Azienda Varietà     Stadio fenologico     Stato Fitosanitario
1 Teano          Località
2 Falciano del   Tre Rii      ------ Hayward   Ingrossamento frutto  Presenza di Halyamorpha
                                                                     halys
        Massico  Lago      ---------- Hayward
                                               Ingrossamento frutto Presenza di
                                                                          Halyamorpha halys

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

MACULATURA BATTERICA
Agronomico:
Disinfettare accuratamente i grossi tagli di potatura.
Asportare e distruggere i rami colpiti.
Evitare di potare in periodi umidi e piovosi e disinfettare gli attrezzi da pota nel passaggio
da una pianta all’altra.
Chimico: PRODOTTI RAMEICI

CANCRO BATTERICO
Agronomico:
Impiegare esclusivamente materiale di propagazione prodotto da aziende vivaistiche autorizzate.
Effettuare concimazioni equilibrate.
Effettuare una potatura che consenta un buon arieggiamento della chioma.
Effettuare la disinfezione degli attrezzi da taglio con sali di ammonio quaternari.
Disinfettare le superfici di taglio e ricoprirle con mastici protettivi.
Evitare irrigazioni per aspersione.
Monitorare frequentemente gli impianti.
Chimico: interventi dopo la raccolta fino a fine inverno

MARCIUME RADICALE
Agronomico:
Assicurare un accurato sgrondo delle acque dal suolo ed evitare per quanto possibile
ferite all'apparato radicale.
Non impiantare la coltivazione in terreni che abbiano di recente ospitato piante affette da
questa malattia.
Evitare i terreni eccessivamente compatti ed a reazione alcalina.

Cimice asiatica (Halyomorpha halis) Presente nella trappola a feromone effettuare il monitoraggio
alle prime ore del mattino installare trappole a feromone ai bordi dell’appezzamento a distanza di
20-30 metri tra loro Controllare la presenza di adulti, ovature e forme giovanili sulle foglie e i frutti.

           CASTAGNO

COLTURA

           UTM                           Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
                                     Napoletana
N° Comune  Località      Azienda
                       ------------
1 Roccamonfina Padula                             Accrescimento riccio Presenza di galle

                                                  ed accrescimento provocate dal
                                                  frutti( riccio ancora Cinipide
                                                          Dryocosmus
                                                  verde)
                                                          kuriphilus

TORTRICE INTERMEDIA(Cydia fagiglandana)
Criteri di intervento: vincoli
Monitoraggio dei voli degli adulti mediante trappole a feromone.
Meccanico: Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che si
preparano a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa. Agronomico: Valgono tutte
le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei ricci infestati caduti precocemente
Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone, campionare i ricci per valutare la presenza
degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno. Chimico: Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei
ricci con presenza di larve
FERSA DEL CASTAGNO (SECCUME) Mycosphaerella maculiformis
Criteri di intervento: consigli
Agronomico: Eliminare e distruggere le parti disseccate. Chimico: Intervenire a fine estate-inizio autunno, solo in caso
di gravi infezioni.

CINIPIDE GALLIGENO DEL CASTAGNO-Dryocosmuskuriphilus
Interventi agronomici: nel periodo del lancio di
Torymus Sinensis non effettuare interventi
insetticidi

CANCRO DELLA CORTECCIA DEL CASTAGNO
Cryphonectria parasitica
Agronomico:
Proteggere gli innesti con impacchi di torba,
terra omastici protettivi.
Meccanico:
Asportare chirurgicamente i cancri.
Biologico:
Ricorrere a ceppi ipovirulenti.
Chimico:
Interventi localizzati sulle parti colpite.

TORTRICE PRECOCE (Pammene fasciana)
Criteri di intervento: consigli:
Meccanico: Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che si
preparano a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa. Agronomico: Valgono tutte
le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei ricci infestati caduti precocemente.
Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone, campionare i ricci per valutare la presenza
degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno. Chimico: Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei ricci
con presenza di larve.

TORTRICE TARDIVA Cydia splendana
o Criteri di intervento: vincoli
Monitoraggio dei voli degli adulti mediante trappole a feromone.
Meccanico: Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che si
preparano a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa. Agronomico: Valgono tutte
le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei ricci infestati caduti precocemente
Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone, campionare i ricci per valutare la presenza
degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno. Chimico: Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei ricci
con presenza di larve.
COLTURA             Olivo            Varietà              Stadio fenologico          Stato
                          UTM                                                    Fitosanitario
 N° Comune
  1 Capriati a     Località Azienda

         Volturno  Capomandro --------- Frantoio e        Accrescimento frutti   Presenza Prays
                                                 Leccino  (completo indurimeto   Oleae-Cascole da
                                                          del nocciolo-sviluppo  stress-Prime
                                                          della polpa)           presenze di Dacus-

3 Vitulazio Colicella ------- Corniola                    Inizio                 Cascola frutticini
                                                          Accrescimento          per stress da
4 Sessa Cupa       ---------- Sessana                     dei frutti             caldo
        Aurunca
                                                          Inizio                 N° 02 adulti di
                                                          Accrescimento dei      Dacus
                                                          frutti                 oleae/trappola/
                                                                                 settimana

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

Complesso del disseccamento rapido dell’olivo (XYLELLA FASTIDIOSA)
In caso di anomalo disseccamento di rami e branche di olivo (bruscatura delle foglie) contattare
questo ufficio al 0823/939079 o il Servizio Fitosanitario Regionale all’indirizzo di posta elettronica:
servizio.fitosanitario@maildip.regione.campania.it.Campionamento:

Rogna (Pseudomonas syringae pv. savastanoi)
Agronomico:

    • Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della
         normativa fitosanitaria vigente.

    • Eseguire la potatura in periodi asciutti, limitando i grossi tagli ed eliminando i rami infetti.

Occhio di Pavone (Spilocaea oleagina) Presente impiegare varietà poco suscettibili favorire l’arieggiamento

effettuare ncimazioni concimazioni equilibrate. la soglia di intervento è pari al 30-40% di foglie infette

MOSCA DELL'OLIVO Bactrocera oleae
Criteri di intervento: consigli
Campionamento : valutare settimanalmente dalla fase di ingrossamento frutti la percentuale di
infestazione attiva su campioni di 100 drupe (10 frutti a caso su 10 piante). Chimico: nelle olive da
olio effettuare interventi:- preventivi (adulticidi): esclusivamente utilizzando esche proteiche
attivate con formulati specifici autorizzati a base di deltametrina, spinosad, acetamiprid o lambda-
cialotrina, eventualmente innescati con feromone, o installando trappole per la cattura massale.-
curativi (nei confronti delle larve): al superamento della soglia, intervenire nelle prime fasi di
sviluppo della mosca (uovo e larva di prima età). Soglia di intervento (solo per la generazione
carpofaga su olive da olio):in funzione delle varietà, 4-5% di infestazione attiva (sommatoria di
uova e larve). Nelle olive da mensa anche la sola puntura può determinare deformazione della
drupa, pertanto l’intervento deve essere tempestivo al rilievo delle prime punture. Impiego delle
trappole per il monitoraggio degli adulti
NOTE. Condizioni sfavorevoli per lo sviluppo della Mosca olearia

COLTURA          NOCCIOLO                     Varietà    Stadio         Stato Fitosanitario
                     UTM       Azienda                 fenologico
 N Comune                                                          Presenza di Halyamorpha
 °                 Località    --------   Tonda di Maturazione     halys
 1 Conca della                            Giffoni
                 Pisciariello
       Campania                ---------  San          Raccolta    Presenza di Halyamorpha
                  Carrano                                          halys
 2 Teano                                  Giovanni

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

Marciumi radicali (Armillaria mellea-Rosellinia necatrix) Effettuare una idonea sistemazione del
terreno limitare le concimazioni azotate e rimuovere le piante e le radici infettate dal patogeno

Cancro batterico del nocciolo (Pseudomonas s.avellanae ) Eliminare gli organi infetti con le
potature, disinfettare gli attrezzi di potatura, nel caso di accertata presenza e con andamenti meteo
molto piovosi effettuare il primo trattamento nel periodo fine estate inizio autunno

Mal dello stacco (Cytospora corylicola); effettuare concimazioni ed irrigazioni equilibrate effettuare
una idonea sistemazione del terreno, durante la potatura eliminare con il fuoco le parti infette e
proteggere con mastici tagli o le ferite profonde
Necrosi batterica del nocciolo (xanthomonas campestris); Non si riscontra la presenza. In caso di
andamenti meteo molto piovosi si possono effettuare trattamenti chimici tra fine estate
inizio autunno.

Cimici nocciolaie: (Gonocerus acuteangulatus,Nezara viridula, Palomena prasina) Evitare le
consociazioni e la vicinanza di zone incolte effettuare il campionamento come per il Balanino

Cimice asiatica (Halyomorpha halis) Presente effettuare il monitoraggio alle prime ore del mattino
installare trappole a feromone ai bordi dell’appezzamento a distanza di 20-30 metri tra loro.
Controllare la presenza di adulti, ovature e forme giovanili sulle foglie e i frutti.

Balanino delle nocciole (Curculio nucum) Campionamento da maggio a luglio scuotere le piante
al mattino affinché gli adulti cadano su di un telo bianco posto al di sotto della chioma Operazione
da effettuare sul 10% delle piante presenti nel noccioleto

                 SUSINO
 COLTURA        UTM       Azienda         Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
              Località  ------------  T.C SUN
N° Comune   Savone                                           Presenza cimice
1 CARINOLA                                                   asiatica e mosca
                                                             della frutta
                                                   Raccolta

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

MONILIA
Monilia laxa Monilia fructigena

Agronomico:
Scegliere sesti d’impianto appropriati.

Eseguire un’accurata potatura verde.

Effettuare concimazioni ed irrigazioni equilibrate.

Asportare e bruciare le mummie ed i rami infetti.

Chimico:
Intervenire in periodo pre-fiorale, solo su cv molto suscettibili, al verificarsi di condizioni meteorologiche

predisponenti (elevati valori di umidità).

Intervenire in post-fioritura ed in caso di varietà sensibili e se le condizioni meteorologiche sono favorevoli

allo sviluppo del patogeno anche in preraccolta, ponendo molta attenzione ai

tempi di carenza.

    TENTREDINI
    (Hopoclampa flava; Hopoclampa minuta; Hopoclampa rutilicornis

    Installare le trappole cromotropiche bianche in prefioritura, nei frutteti dove è
nota la presenza del fitofago.
Chimico:
soglia di intervento: in postfioritura 50 catture/trappola

    TRIPIDI
    Taeniothrips meridionalis
    Chimico: Soglia indicativa:
    Presenzqa su cultivar suscettibili (es. Angeleno)

CIMICE ASIATICA
halyomorpha halys
Monitoraggio:
nelle fasi inziali porre attenzione ai punti di ingresso (vicinanza ad edifici, siepi, ecc.).
Il monitoraggio va nelle prime ore del mattino in cui la cimice risulta meno
mobile.
Controllare la presenza di adulti, ovature e forme giovanili su foglie e frutti con particolare
attenzione alla parte alta delle piante.
Utilizzare trappole specifiche con feromone di aggregazione
Installare le trappole ai bordi dell’appezzamento a distanza di 20-30 m. tra loro.

Fisico: applicare reti antiinsetto monofila o monoblocco con chiusura, anticipando i primi
spostamenti dell’insetto
Chimico:
L’effetto abbattente dei trattamenti è legato soprattutto all’azione diretta per
contatto,gli interventi vanno correlati alla presenza dell’insetto.

    CYDIA FUNEBRANA

Installare le trappole a feromone se si intende impiegare il Bacillus thuringiensis.
Chimico:
soglia di intervento: 10 catture/trappola/settimana;
soglia d’intervento: da sviluppo frutti ad invaiatura > 1-3% di frutti con uova o attacco
NOTE. Prima generazione più aggressiva, le altre causano un danno marginale

        Si consiglia quindi un attento monitoraggio della prima generazione

MOSCA MEDITERRANEA DELLA FRUTTA
Ceratitis capitata

Installare trappole chemio o cromoattrattive gialle poco prima dell'invaiatura
Chimico:
Intervenire alle prime catture e punture fertili.

           ALBICOCCO

COLTURA

N° Comune   UTM       Azienda  Varietà Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
           Località
1 CARINOLA Savone  ------------ FARBALY  Raccolta ultimata  Presenza mosca
                                                            della frutta

    CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

MONILIOSI DEI FRUTTIFERI MARCIUME BRUNO DELLE
DRUPACEE
Monilinia fructigena
Agronomico:
Effettuare irrigazioni equilibrate ed assicurare sempre il drenaggio delle acque in eccesso.
Limitare le concimazioni azotate.
Chimico:
Si consiglia di limitare gli interventi in preraccolta alle cultivar a elevata suscettibilità o
al verificarsi di condizioni predisponenti.

CAPNODE
(Capnodis tenebrionis

Quando possibile, dissotterrare il colletto delle piante con sintomi localizzati di deperimento
della chioma ed applicare intorno alla base della pianta una rete metallica a maglia fitta,

per catturare gli adulti emergenti.
Scalzare le piante con sintomi di sofferenza generale e bruciare repentinamente la parte
basale del tronco e le radici principali.
Chimico:
Intervenire nel periodo primaverile-estivo alla presenza degli adulti.

MAL BIANCO O
OIDIO
Podosphaera oxycanthae
var. tridactyla
Chimico:
Negli impianti solitamente colpiti intervenire preventivamente nelle fasi di scamiciatura ed
Inizio ingrossamento frutti.
Successivi interventi andranno effettuati alla comparsa delle prime macchie
di oidio.

          AFIDI
Aphis gossypii; Myzus persicae; H. pruni; Hyalopterus amygdali
Chimico:
La soglia di intervento è5-10 % di germogli infestati ed in assenza di predatori.

MOSCA MEDITERRANEA DELLA FRUTTA
Ceratitis capitata
Installare trappole chemio o cromoattrattive gialle poco prima dell'invaiatura.
Chimico:
intervenire alle prime catture e punture fertili.

            NOCE

COLTURA

N° Comune       UTM       Azienda         Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
1 CARINOLA    Località  ------------  ……………
            Savone                                 Maturazione                    NULLA

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

          BATTERIOSI
(MACCHIE NERE E NECROSI DELLA CORTECCIA)
Xanthomonas campestris pv. Juglandis
Agronomico:
Preferire le cv Nigra e Californica.
Eliminare le parti infette.
Disinfettare gli attrezzi usati nelle operazioni di taglio.
Gli arboreti da legno sono tolleranti, il noce nero può considerarsi resistente.
Chimico:
Alla presenza dei sintomi a caduta foglie e ad apertura delle gemme sulle
piante giovani, mentre su quelle adulte solo all'apertura delle gemme.

ANTRACNOSI O "FERSA"
Gnomonia leptostyla= G.juglandis
Agronomico:

Fare attenzione alle varietà più sensibili.
Ridurre le fonti di inoculo e favorire l’arieggiamento.
Chimico:
Interventi preventivi in corrispondenza di andamento meteorologico a rischio
(in genere in primavera);
Intervento terapeutico alla ripresa vegetativa, alla comparsa delle prime
macchie.

CIDIA
Cydia pomonella
Interventi chimici:
- confusione sessuale:
impiegabile in noceti di almeno 2 ettari, dopo aver effettuato un trattamento contro la prima
generazione;
- installare i dispenser prima dell'inizio dei voli della seconda generazione;
- prima generazione:
usare prodotti ad azione larvicida entro 10 gg. dal superamento della soglia;
- seconda generazione:
usare prodotti ad azione larvicida entro 8 gg. dal superamento della soglia.
Soglia prima generazione:
in base ai modelli previsionali o
alle catture delle trappole.
Soglia generazioni successive: controllo di 500-1000 frutti/ha giugno 0,3% luglio 0,5% agosto 0,8%

MOSCA DELLE NOCI
Rhagoletis completa

Al fine di verificare la presenza degli adulti utilizzare trappole cromotropiche gialle collocate verso la metà
di giugno.

COLTURA     AGRUMI (Arancio e mandarino Mandalate)

N° Comune       UTM       Azienda     Varietà Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
1 CARINOLA    Località  ------------
            Savone                    …………… Frutto in                               Nulla
                                                       accrescimento

    CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
TRISTEZA (CTV)
Interventi agronomici
:
- impiegare materiale vivaistico certificato esente da CTV (Citrus Tristeza Virus)

    - effettuare controlli periodici

GOMMOSI DEL COLLETTO, MARCIUME RADICALE, ALLUPATURA
Phytophthora spp.
Chimico:
Alla comparsa dei primi sintomi
Agronomico:
All’impianto evitare terreni pesanti e mal drenati.
Adottare portainnesti resistenti (es. arancio amaro).
È da evitare l’eliminazione delle parti infette nella zona del colletto in quanto, attraverso le ferite
prodotte, si esporrebbe la pianta ad attacchi di Mal secco fulminante.
Evitare ristagni idrici in prossimità del colletto.
AFIDI
Aphis citricola; Toxoptera aurantii; Aphis gossypii
Chimico:
Soglia di intervento: 10% (5% per clementine e mandarino) dei germogli
infestati per l'afide verde; 25% per gli altri due afidi.
Agronomico:
Non eccedere nelle concimazioni azotate.Campionamento: alla ripresa
vegetativa si valuta la percentuale di infestazione su almeno 100 germogli prelevati
dal 10% delle piante.

TIGNOLA DELLA ZAGARA
          (Prays citri)

Monitoraggio degli adulti con trappole a feromone negli agrumeti in cui negli anni
precedenti si sono verificate infestazioni e si ritiene dover ricorrere al controllo chimico.
Chimico:
Soglia di intervento:
pre-fioritura: 10-15% dei bocci fiorali infestati; dalla fioritura 50% dei germogli infestati

 COLTURA    PERO           Azienda         Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
                         ------------  COSCIA
N° Comune        UTM                                raccolta  NULLA
1 CARINOLA     Località
            Savone

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

TICCHIOLATURA
Spilocaea pyri; Venturia pirina
Chimico:
Alla rottura delle gemme, in alternativa ai Prodotti rameici, si possono usare i polisolfuri, che hanno anche

Efficacia anticoccidica.

Gli interventi pre-fiorali, necessari in caso di andamento meteorologico piovoso, vanno effettuati con

Prodotti di copertura. Utilizzare i fungicidi endoterapici dalla fioritura fino a “frutto noce”, dopo ogni

Pioggia infettante e tenendo conto della persistenza del prodotto utilizzato.
PSILLA DEL PERO
Cacopsylla pyrisuga
Chimico:
In presenza di melata.
Soglia d’intervento: 15-20% dei germogli con uova e/o neanidi. Alla presenza di 1
Antocoride (Anthocoris nemoralis) ogni 5 germogli campionati autorizzati esclusivamente interventi con
dilavanti.
Agronomico:
Non eccedere nelle concimazioni azotate.
Campionamento: esaminare omplessivamente 100 germogli su 10-
20 piante ad ettaro.

TENTREDINE. Hoplocampa brevis                                                                   bianche  entro
Soglie d’intervento:
20 adulti/trappola/settimana; 15% di mazzetti con uova, dopo aver sfalciato l'essenze
erbacee per evitare danni ai pronubi.
Agronomico:
Nelle zone infestate preferire varietà a fioritura precoce.
Campionamento: esaminare
complessivamente 100 fiori o bottoni fiorali su 10-20 piante ad ettaro.
Chimico:
Se si intende utilizzare la soglia relativa alle catture, installare le trappole cromotropiche
inizio marzo.
Intervento valido anche per gli afidi.

CARPOCAPSA
Cydia pomonella

Installare alla fase di mazzetti affioranti le trappole aferomoni, da controllare
settimanalmente per definireinizio dei voli.
Chimico:
La soglia di intervento è pari all’0,3% frutti con iniziale infestazione larvale a giugno, 0,5% a luglio, 0,8% ad
agosto.
Campionamento:
alle prime catture verificare la percentuale di attacchi ai frutti, esaminando circa 500-1000
frutti/ha.

COLTURA    FRAGOLA

N° Comune   UTM      Azienda  Varietà Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
           Località
1 Casal di     Giardino ------------ Sabrina           FINE RACCOLTA - Nulla
     Principe                                          ESTIRPAZIONE

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
-
- SOLARIZZAZIONE DEL TERRENO

COLTURA

               CILIEGIO

N° Comune          UTM        Azienda         Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
1 Teano          Località   ------------
               Passarelle                 Durone di    Post Raccolta  Presenza di
                                          Vignola                     Halyamorpha halys

.

Cimice asiatica (Halyomorpha halis) Presente effettuare il monitoraggio alle prime ore del mattino
installare trappole a feromone ai bordi dell’appezzamento a distanza di 20-30 metri tra loro.
Controllare la presenza di adulti, ovature e forme giovanili sulle foglie e i frutti.

Aromia bungii. Non presente

 COLTURA       PATATA

N° Comune           UTM       Azienda         Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
1 Maddaloni       Località  ------------  Colomba
               Mastantuono                             Raccolta       Nulla

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

NULLA DA INDICARE

               POMODORO

COLTURA         UTM         Azienda       Varietà Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
N° Comune      Località
1 Villa Literno  Madonna del ------------  Wasco F1  raccolta  Nulla
                 Pantano

PERONOSPORA (Phytophthora spp.)
Chimico: Al verificarsi delle condizioni favorevoli per lo sviluppo delle infezioni intervenire con
prodotti di copertura ad azione preventiva di contatto. In condizioni di elevata umidità e ad infezione
avvenuta (massimo tre giorni) impiegare prodotti ad azione preventiva antisporulante e curativa o con
attività curativa e persistenza prolungata.

MARCIUMI DEL COLLETTO Pythium spp. Agronomico: Impiegare seme sano. Adottare ampie
rotazioni. Ridurre eccessi di umidità. Preferire metodi d’irrigazione a goccia.

TIGNOLA DEL POMODORO Tuta Absoluta
Chimico: effettuare ripetuti interventi a base di Bacillus Thuringiensis Kurstaki e controllare lo
sviluppo delle popolazioni attraverso trappole di cattura.
Agronomico: effettuare rotazioni evitando solanacee sullo stesso campo. In ambiente protetto è di
ausilio l’impiego di diffusori per la confusione sessuale.

Controlli delle attrezzature per l’applicazione dei Prodotti Fitosanitari (Punto A.3 del Piano
nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari - Articolo 12 del decreto legislativo
n.150/2012)

Il controllo funzionale periodico delle attrezzature utilizzate per l’applicazione dei prodotti fitosanitari,
obbligatorio ai sensi dell’articolo 12 del decreto legislativo n. 150/2012, è effettuato presso
Centri Prova autorizzati dalla Regione Campania.

L’elenco completo dei Centri Autorizzati è disponibile alla pagina
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/taratura.htm.

Oltre al controllo funzionale periodico, gli utilizzatori professionali effettuano la regolazione o taratura
delle stesse attrezzature, in modo da garantire la distribuzione della corretta quantità di miscela
fitoiatrica, nonché il mantenimento della loro efficienza, per ottenere un elevato livello di sicurezza a
tutela della salute umana e dell’ambiente.

Sono esonerate dai controlli funzionali periodici obbligatori le seguenti attrezzature (Punto A.3.4 del
Piano nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari):

- irroratrici portatili e spalleggiate, azionate dall’operatore, con serbatoio in pressione o dotate di
pompante a leva manuale;

- irroratrici spalleggiate a motore prive di ventilatore, quando non utilizzate per trattamenti su colture
protette.

Sul sito della Regione Campania sul sito Portale dell’Agricoltura all’indirizzo
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/difesa.html sono disponibili:
bollettini fitosanitari di tutta la Regione
Elenco dei centri autorizzati per il controllo funzionale delle macchine irroratrici
Disciplinari di Produzione integrata vigenti
Dati agrometeorologici della Rete Agrometeorologica regionale
Rete di monitoraggio
Lotte obbligatorie e misure di emergenza
Avversità in evidenza
E tante altre informazioni utili!
AVVISI

Saranno in scadenza di utilizzo nel 2026 le seguenti sostanze attive:

-  Metaflumizone 30/06/2026

-  Flufenacet 10/06/2026

-  Metildinocap 30/09/2026

NOTE - E’ stato pubblicato sul BURC della Regione Campania con DRD n° 48 del
06/05/206 gli ultimi aggiornamenti delle Norme tecniche del 2026

DEROGHE:
Le deroghe territoriale sono disponibili alla pagina:
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/disciplinari.html

   1- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Acetamiprid per il controllo della cimice
       asiatica (H. halys) su nocciolo
       VALIDITA’. Dal 28 aprile al 25 agosto 2026

   2 – Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Dimpropyridaz per il controllo di
       cocciniglia ossa forte degli agrumi (Aonidiella auranti) su clementino,arancio e
       mandarino
        VALIDITA’: dal 15 aprile al 12 agosto 2026

   3 Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Sulfoxaflor per il controllo di afidi su
       Pesco (Myzus persicae,Brachycaudus spp,Hyalopterus amygdali), su agrumi (A.
       spiraecola, A. gossypii, A. citricidus,, A.aurantii),su melone e cocomero (Aphis
           gossypii, Mizus persicae, Aphis nasturti, Aphis fabae)
       VALIDITA’: per pesco e agrumi dal L 12 marzo 2026 al luglio 2026;
        per melone e cocomero (IN PIENO CAMPO) dal 01 aprile al 29 luglio 2026

   4 – Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a Dimpropyridaz per il controllo di afide
        verde (Myzus persicae) su pesco, Afide grigio del melo (Disaphis plantaginea)
        Psylla (cacopsilla spp) su pero
        VALIDITA’: dal 01 marzo al 29 giugno 2026

       5- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Dimpropyridaz per il controllo di Afidi
            (Aphis gossypi,Myzus persicae) su zucchino in coltura protetta,melone e
            cocomero in pieno campo

       VALIDITA’: dal 01 marzo al 28 giugno 2026;

       6- Deroga territoriale per l’utlizzo della s.a. Spirotetramat per il controllodi
            Cocciniglie (Aonidiellla auranti,Planococcus citri, Saissetia olea) su agrumi

       Validità: dal 7 aprile 2026 per 120 giorni
         7- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Spirotetramat per il controllo di
             cocciniglie (Quadraspidiotus perniciosus)Pseudaulacaspis pentangona ) su
             pesco, di cocciniglia San Josè (quadrasoidiotus perniciosus ) su susino

         Validità: dal 2 aprile 2026 per 120 giorni

         8- Deroga territoriale per l’utlizzo della s.a. Pyriproxifen per il controllo della
             cocciniglia bianca (Pseudaulacaspis pentagona) su actinidia

         Validità: dal 01 aprile 2026 per 120 giorni

         9- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Spirotetramat per il controllo della
             cocciniglia bianca (Pseudalacaspis pentagona) su actinidia

         Validità: dal 01 aprile al 29 luglio 2026

         10-Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a Acibenzolar -s- Methyl per il controllo
             del Cancro batterico dell’actinidia (PSA -Pseudomonas syringae pv. Actinidiae)
             su actinidia

         Validità: dal 27 marzo 2026 per 120 giorni

         11-Deroga utilizzo s.s. Spirotetramat per il controllo di afidi (Aphis gossypi, Mizus
             spp, Nasonovia ribis-nigri, Macrosiphum spp) su lattughe ed insalate (in pieno
             campo ed in serra) su cavoli a testa, cipolla, melanzane, melone in pieno campo
             e per il controllo dell’eriofide rugginoso (Aculops lycopersici) su pomodoro in
             pieno campo

         Validità: dal 01 aprile al 29 luglio 2026

         12-Deroga utilizzo s.s. idrogeno cianamide su actinidia
         Validità: dal 09 febbraio al 26 marzo 2026

       13 – Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a Cyantraniliprole in combinazione con
esca attrattiva a base di proteina idrolizzata per il controllo della Mosca della frutta
( Ceratitis capitata su melo,pesco e pero)
Validità dal 19 maggio al 15 settembre 2026

14 Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. lambdacialotrina per il controllo della Mosca della
frutta (Ceratitis capitata) su Kaki per il massimo di un trattamento all’anno secondo tempi e modalità
previste dall’etichetta dei formulati commerciali autorizzati. La presente deroga ha validità
temporanea e riguarda l’intero territorio regionale.
  Il presente Bollettino è stato redatto a cura della UOS2070303- DIFESA DELLE COLTURE.SERVIZIO
  FITOSANITARIO REGIONALE. SICUREZZA ALIMENTARE
  Sede decentrata U.D. di Carinola (c/o Centro Formazione Professionale “Avogadro”) Strada Provinciale per
  Casanova 1 - 81030 Carinola (CE) tel. 0823.939079
  Referente Dott. Esposito Domenico, E-mail. domenico.esposito1@regione.campania.it
  Farina Massimo, E-mail.massimo.farina@regione.campania.it
  Melenchi Gennaro, E-mail. gennaro.melenchi@regione.campania.it
  Guarino Umberto E-mail. umberto.guarino@regione.campania.it

Il prossimo bollettino sarà disponibile il giorno 02 settembre 2026.
