                                GIUNTA REGIONALE DELLA CAMPANIA
     DIREZIONE GENERALE E POLITICHE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI
   UOS2070303- DIFESA DELLE COLTURE, SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE

                                          SICUREZZA ALIMENTARE

      BOLLETTINO FITOSANITARIO DELLA PROVINCIA DI SALERNO

 Pubblicazione di orientamento e consulenza per la difesa integrata delle colture che, sulla
  base dei risultati della rete di monitoraggio, fornisce informazioni sull’applicazione della

                                                       difesa integrata

N° 24 del 26/08/2026

                                         Andamento meteorologico

Per la provincia di Salerno sono disponibili i dati delle stazioni della Rete Agrometeorologica
Regionale di Battipaglia, Capaccio fraz. Gromola, Controne, Eboli, Serre sul sito Portale
dell’Agricoltura alla pagina: http://agricoltura.regione.campania.it/meteo/meteo_2026.html

                                      Stato fitosanitario delle colture

COLTURA         ACTINIDIA  Azienda                 Varietà Stadio fenologico Stato Fitosanitario
 N° Comune         UTM
  1 Eboli
              Località

              Pennatone    Idea Natura             Hayward  Ingrossamento                          Nulla
                                                                  frutto

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

•  CIMICE ASIATICA (Halyomorpha halys); Non Presente

Monitoraggio: nelle fasi inziali porre attenzione ai punti di ingresso (vicinanza ad edifici, siepi, ecc.). Il

monitoraggio va effettuato nelle prime ore del mattino in cui la cimice risulta meno mobile. Controllare la

presenza di adulti, ovature e forme giovanili su foglie e frutti con particolare attenzione alla parte alta delle

piante. Utilizzare trappole specifiche con feromone di aggregazione. Installare le trappole ai bordi

dell’appezzamento a distanza di 20-30 m. tra loro

Fisico: applicare reti anti-insetto monofila o monoblocco con chiusura, anticipando i primi spostamenti

dell’insetto

Chimico: L’effetto abbattente dei trattamenti è legato soprattutto all’azione diretta per contatto, quindi gli

interventi vanno correlati alla presenza dell’insetto. Utilizzare :Sali potassici di acidi grassi
Etofenprox (al massimo 1 intervento all'anno indipendentemente dall'avversità): Piretrine e Dispositivi ad

azione attract and kill attivati con deltametrina.

•  COCCINIGLIA BIANCA– (Pseudaulacaspis pentagona); Non Presente

Biologico: Protezione del parassitoide specifico Encarsia berlesei, evitando l’uso di prodotti a largo spettro,

o sua introduzione nel frutteto mediante rami con presenza di cocciniglie parassitizzate (metodo del

bouquet), a fine inverno. Prodotti :Sali potassici di acidi grassi.

Meccanico: Spazzolatura del fusto e delle branche per rimuovere le incrostazioni e mettere allo scoperto i

follicoli delle femmine svernanti.

Chimico: Soglia: presenza. Prodotti : Olio bianco Utilizzabile fino a gemma ingrossata.

   • METCALFA (Metcalfa Pruinosa)

Chimico: Intervenire solo in caso di infestazioni in atto. Prodotti : Sali potassici di acidi grassi; Etofenprox 1

(tra piretrine piretrodi ed etofenprox non più di tre interventi all'anno); Dispositivi ad azione attract and kill

COLTURA      AGRUMI
  N° Comune
   1 Angri    UTM      Azienda      Varietà         Stadio fenologico                    Stato Fitosanitario
             Località

             Monte Longobardi varie                 Accrescimento      n. 0 catture di Prays
             Taccaro Gennaro                        frutticini         Citri. n. 5 catture di
                                                                       Ceratitis Capitata

    CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
    • TRISTEZA (CTV)
Interventi agronomici:
- impiegare materiale vivaistico certificato esente da CTV (Citrus Tristeza Virus)
- effettuare controlli periodici

    • GOMMOSI DEL COLLETTO, MARCIUME RADICALE, ALLUPATURA Phytophthora spp.
Chimico: Alla comparsa dei primi sintomi
Agronomico: All’impianto evitare terreni pesanti e mal drenati. Adottare portainnesti resistenti (es. arancio
amaro). E’ da evitare l’eliminazione delle parti infette nella zona del colletto in quanto, attraverso le ferite
prodotte, si esporrebbe la pianta ad attacchi di Mal secco fulminante. Evitare ristagni idrici in prossimità del
colletto.

    • AFIDI Aphis citricola; Toxoptera aurantii ; Aphis gossypii
Chimico: Soglia di intervento: 10%(5% per clementine e mandarino) dei germogli infestati per l'afide
verde; 25% per gli altri due afidi.
Agronomico: Non eccedere nelle concimazioni azotate. Campionamento: alla ripresa vegetativa si
valuta la percentuale di infestazione su almeno 100 germogli prelevati dal 10% delle piante.

    • TIGNOLA DELLA ZAGARA (Prays citri)
Monitoraggio degli adulti con trappole a feromone negli agrumeti in cui negli anni precedenti si
sono verificate infestazioni e si ritiene dover ricorrere al controllo chimico.
Chimico: Soglia di intervento: pre-fioritura: 10-15% dei bocci fiorali infestati; dalla fioritura 50% dei
germogli infestati. Attenzione durante il periodo primaverile non si devono effettuare estirpazioni
ed operazioni colturali su piante affette da mal secco in quanto in questo periodo il fungo è attivo.
Affrettarsi a svolgere operazioni di contenimento del mal secco.
Effettuare trattamenti con prodotti rameici.
Nell'areale si sono riscontrati attacchi di Platipo (Megaplatypus mutatus) su agrumi. Allo stato
attuale non esiste alcun prodotto fitosanitario registrato contro tale insetto. Si invitano gli agricoltori
interessati all’iniziativa, nell’esecuzione dei rilievi sullo stato fitosanitario delle colture, a porre
particolare attenzione alle avversità riscontrate nell’UTM ed a seguire le indicazioni riportate nelle
Norme Tecniche.

COLTURA           CILIEGIO

N Comune           UTM           Azienda   Varietà       Stadio      Stato Fitosanitario
°                 Località                             fenologico    Nulla da segnalare
                                          San Pietro
        Nocera    Santa Croce Marcone                 Fine raccolta
       Inferiore

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

    • Monilia Monilia laxa; Monilia fructigena
Agronomico: Evitare i ristagni idrici. Limitare le concimazioni azotate. Eseguire un’accurata potatura verde.
Asportare e bruciare le mummie ed i rami infetti.
Chimico: Intervenire in periodo pre-fiorale, solo su cv molto suscettibili, al verificarsi di condizioni
meteorologiche predisponenti (elevati valori di umidità), ed in fase di post allegagione invaiatura.

    • Mosca delle ciliegie (Rhagoletis cerasi) A fine aprile installare trappole cromotropiche gialle.
Intervenire nella fase di invaiatura alle prime catture.

    • Afide nero (Myzus cerasi) Intervenire al superamento della soglia d’intervento pari al 3% di
germogli infestati

    • Cimice asiatica (Halyomorpha halis) Presente Iniziare il monitoraggio effettuandolo alle prime ore
         del mattino installare trappole a feromone ai bordi dell’appezzamento a distanza di 20-30 metri tra
         loro.

COLTURA           VITE           Azienda Varietà      Stadio                         Stato
    Comune            Località                                                   fitosanitario
                                                      fenologico     5 catture di Lobesia Botrana .
    TRAMONTI        Capitignano                                      n.5 catture di
                                 APICELLA P. Piedirosso Maturazione      Scafoide. n. 0 catture di

TORCHIARA         Stazione di CARDONE F.  Fiano       Maturazione                  Gnidiella
                   Torchiara
                                                                                  Nessun rilevo

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
    • Mal dell'esca

Agronomico: Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della normativa
fitosanitaria vigente. Proteggere i grossi tagli di potatura con mastici cicatrizzanti e disinfettanti. Potare
separatamente le piante infette, disinfettando dopo ogni pianta gli attrezzi da pota con
ipoclorito di sodio. Asportare le parti di legno compromesse ed allevare dal legno sano un nuovo germoglio.
Estirpare le piante fortemente attaccate.

    • Escoriosi (Phomopsis viticola)
Agronomico: Durante la potatura asportare le parti infette. Non effettuare la trinciatura dei sarmenti o
l'accantonamento degli stessi, ma raccoglierli e bruciarli. Estirpare le piante fortemente attaccate. Segnare le
piante infette.
Chimico: Intervenire preventivamente sulla base della previsione delle piogge o prima dello scadere del
periodo d’incubazione. Dalla pre-fioritura all’allegagione anche in assenza di macchie d’olio intervenire
cautelativamente con cadenze in base ai prodotti utilizzati. Successive fasi vegetative. le strategie di controllo
sono in relazione alla pressione della malattia e all’andamento

    • OIDIO (Uncinula necator)
Chimico: Iniziare i interventi a partire dalla fase di germogliamento, solo dopo aver accertato la presenza di
infezioni, o se trattasi di cultivar molto suscettibili o di zone ad alto rischio, utilizzando prodotti di copertura.
Negli altri casi attendere la pre-fioritura per effettuare il primo intervento. In pre-fioritura ed in post-fioritura,
effettuare comunque due interventi cautelativi, preferibilmente con prodotti sistemici.

    • FLAVESCENZA DORATA: (Flavescence dorée fitoplasma)
Agronomico: poiché il principale vettore di questo fitoplasma è una cicalina (Scaphoideus titanus), la
prevenzione deve essere orientata verso questo insetto attraverso un accurato esame di monitoraggio
impiegando pannelli cromatrici adesivi. Effettuare periodici controlli visivi in campo. Estirpazione tempestiva
delle piante di vite sintomatiche. Avvalersi di materiale di propagazione certificato. Gestione di vigneti
abbandonati e viti selvatiche.
Chimico: azioni di lotta nei confronti del vettore nella fase di presenza delle prime popolazioni nei mesi
di maggio – giugno

       COLTURA     CASTAGNO               Stadio                      Stato
Comune Località       Azienda Varietà   fenologico                fitosanitario
                                                      . 3 catture di Cidia fagiglandana.
TRAMONTI Frescale  APICELLA  diverse   Accrescimento
                   GAETANO                   riccio   n. 1 catture di Pamena
                                                      Fasciana

                                                                   Presenza di Cinipide-

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

    • CANCRO DELLA CORTECCIA DEL CASTAGNO Cryphonectria parasitica
Agronomico: Proteggere gli innesti con impacchi di torba, terra omastici protettivi.
Meccanico: Asportare chirurgicamente i cancri.
Biologico: Ricorrere a ceppi ipovirulenti.
Chimico: Interventi localizzati sulle parti colpite.

    • MAL DELL’INCHIOSTRO Phytophthora cambivora; Phytophthora cinnamoni
Agronomico: Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della normativa
vigente. Impiegare portainnesti poco suscettibili. Evitare lesioni all'apparato radicale. Rimuovere i primi
focolai d'infezione.
Fisico-meccanico: Ricorrere alla sconcatura invernale, per esporre il micelio alle basse temperature, e
contemporaneamente intervenire con il mezzo chimico.
Chimico: Interventi localizzati sulle piante colpite nelle prime fasi di sviluppo dell'avversità.

    • CINIPIDE GALLIGENO DEL CASTAGNO-Dryocosmuskuriphilus
Interventi agronomici: nel periodo del lancio di Torymus Sinensis non effettuare interventi insetticidi

    • TORTRICE PRECOCE (Pammene fasciana)
Criteri di intervento:
consigli: Meccanico: Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che
si preparano a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa.
    Agronomico: Valgono tutte le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei ricci
    infestati caduti precocemente. Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone, campionare i
    ricci per valutare la presenza degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno.
    Chimico: Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei ricci con presenza di larve.

COLTURA         FRAGOLA           Azienda     Varietà      Stadio                   Stato
                                                        Fenologico             Fitosanitario
N° Comune             UTM       Agricola Giò  Melissa
 1 Battipaglia      Località                           Fine Raccolta  Nulla

                 Loc. Aversana

    CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

COLTURA               NOCCIOLO
                          UTM
N°  Comune                 Località    Azienda      Varietà       Stadio              Stato
                                                                fenologico       Fitosanitario
1 Giffoni Sei Casali  Bissido        Gallo Corrado  Tonda di
                                                     Giffoni  Inizio Raccolta  Nulla da
                                                                               segnalare

    CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
        • Cimice asiatica (Halyomorpha halis):
             Monitoraggio: nelle fasi inziali porre attenzione ai punti di ingresso (vicinanza ad
             edifici, siepi, ecc.). Il monitoraggio va effettuato nelle prime ore del mattino in cui la
             cimice risulta meno mobile. Controllare la presenza di adulti, ovature e forme giovanili
             su foglie e frutti con particolare attenzione alla parte alta delle piante. Utilizzare
             trappole specifiche con feromone di aggregazione. Installare le trappole ai bordi
             dell’appezzamento a distanza di 20-30 m. tra loro.
             Fisico: applicare reti antiinsetto monofila o monoblocco con chiusura, anticipando i
             primi spostamenti dell’insetto
             Chimico: L’effetto abbattente dei trattamenti è legato soprattutto all’azione diretta per
             contatto, quindi gli interventi vanno correlati alla presenza dell’insetto.Sostanze attive
             e/o ausiliari: Piretrine pure ; Deltametrina; Etofemprox.

        • Marciumi delle nocciole (Gleosporium spp., Fusarium spp.):
             in caso di accertata presenza di sintomi intervenire con: Trichoderma gamsii –
             Trichoderma asperellum

        • Balanino Delle Nocciole (Curculio nucum):
             soglia di intervento: 2-3- individui per pianta. Campionamento: da maggio a luglio
             scuotere le piante al mattino, affinché gli adulti cadano su un telone posto
             preventivamente al di sotto della chioma. Tale operazione viene fatta sul 10% delle
             piante presenti nel noccioleto
             Chimico: Etofenprox ,Deltametrina (Tra piretrine, piretroidi ed Etofenprox non più
             di 4 interventi all'anno);

        • Cimici nocciolaie (Gonocerus acuteangulatus, Nezara viridula e Palomena prasina)
         Intervento agronomico: Evitare le consociazioni e la vicinanza di zone incolte in
         prossimità del noccioleto.
         Campionamento: si effettua come descritto per il Balanino.
         Intervento chimico: soglia di intervento: 2 individui per pianta. Piretrine pure,
         Etofenprox , Lambdacialotrina , Limitazioni d’uso e note: Al massimo 1 interventi
         annui per singola s.a. indipendentemente dall’avversità.

COLTURA     NOCE
                 UTM
N° Comune                   Azienda       Varietà  Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
               Località     Fasolino  Sorrento      Maturazione frutti n. 4 catture di
1  Sarno     Quattrofuni                                                    Cydia Pomonella

   CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA
       • BATTERIOSI (MACCHIE NERE E NECROSI DELLA CORTECCIA) Xanthomonas campestris pv. Juglandis

   Agronomico: Preferire le cv Nigra e Californica. Eliminare le parti infette. Disinfettare gli attrezzi usati nelle
   operazioni di taglio. Gli arboreti da legno sono tolleranti, il noce nero può considerarsi resistente.
   Chimico: Alla presenza dei sintomi a caduta foglie e ad apertura delle gemme sulle piante giovani, mentre su
   quelle adulte solo all'apertura delle gemme.

       • ANTRACNOSI O "FERSA" Gnomonia leptostyla= G.juglandis
   Agronomico: Fare attenzione alle varietà più sensibili. Ridurre le fonti di inoculo e favorire l’arieggiamento.
   Chimico: Interventi preventivi in corrispondenza di andamento meteorologico a rischio (in genere in
   primavera); Intervento terapeutico alla ripresa vegetativa, alla comparsa delle prime macchie.

COLTURA OLIVO

N° Comune            UTM       Azienda      Varietà        Stadio          Stato
1 Campagna       Località   Reppuccia G.  Rotondella    Fenologico    Fitosanitario
            Santa Maria La                                           Minime cattura
                             Cardone F.     Salella-     Completo
                  Nova                    Frantoio-    indurimento       di mosca
                                            Leccino
2 Agropoli  Palombe                                       nocciolo         Nulla
                                                      Accrescimento

                                                         del frutto

   CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

   In questa fase fenologica si consiglia di monitorare la presenza di:

       • Mosca delle olive (Bactrocera oleae)
   Nelle prossime settimane installare le trappole per il monitoraggio.
   Campionamento: valutare settimanalmente dalla fase di ingrossamento frutti la percentuale di infestazione
   attiva su campioni di 100 drupe (10 frutti a caso su 10 piante).
   Intervento Chimico: Soglia di intervento: 1% di infestazione attiva per le olive da tavola, 10-15% per quelle
   da olio (sommatoria di uova e larve).
      Interventi preventivi (adulticidi): con esche proteiche attivate con formulati specifici autorizzati a base di
      deltametrina, spinosad, acetamiprid o lambda-cialotrina, eventualmente innescati con feromone, o
      installando trappole per la cattura massale.
      Interventi curativi (nei confronti delle larve): al superamento della soglia, intervenire nelle prime fasi di
      sviluppo della mosca (uovo e larva di prima età) con Opius concolor, Beauveria bassiana, Esche proteiche e
      sistemi tipo “Attract and kill” Spinosad.
      Soglia di intervento (solo per la generazione carpofaga su olive da olio):in funzione delle varietà, 4-5% di
      infestazione attiva (sommatoria di uova e larve). Nelle olive da mensa anche la sola puntura può determinare
      deformazione della drupa, pertanto l’intervento deve essere tempestivo al rilievo delle prime punture con
      prodotti a base Acetamiprid (max 2 interventi annui per singola s.a. indipendentemente dall’avversità)
      Flupyradifurone , Cyantraniliprole( Applicazioni con specifica esca pronta all’uso), Azadiractina e Silicato
      di alluminio. Impiego delle trappole per il monitoraggio degli adulti

   COLTURA    PESCO

   N° Comune    UTM     Azienda  Varietà Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
              Località  PA.ME.
   1  Eboli   Fiocche            Play Belle         Raccolta              NULLA

      CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

COLTURA       POMODORO

N° Comune      UTM         Azienda Varietà          Stadio Fenologico Stato Fitosanitario
              Località
1     Sarno   San Vito  Raimo Aniello San
                                           Marzano
                                                                          Tuta Absoluta:
                                                    Prosegue la raccolta  n. 5 catture.
                                                                          Helicoverpa A. n. 0
                                                                          catture

      CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

          • PERONOSPORA (Phytophthora spp.)
      Chimico: Al verificarsi delle condizioni favorevoli per lo sviluppo delle infezioni intervenire con
      prodotti di copertura ad azione preventiva di contatto. In condizioni di elevata umidità e ad infezione
      avvenuta(massimo tre giorni) impiegare prodotti ad azione preventiva antisporulante e curativa o
      con attività curativa e persistenza prolungata.

          • MARCIUMI DEL COLLETTO Pythium spp.
      Agronomico: Impiegare seme sano. Adottare ampie rotazioni. Ridurre eccessi di umidità. Preferire
      metodi d’irrigazione a goccia
COLTURA Melanzana

n.             UTM              Varietà    Stadio                                    Stato Fitosanitario
     Comune  Località                    Fenologico
                       Azienda                                                        -n. 6 catture di
                                                                                      Tuta absoluta
Capaccio Capaccio 1 Paestum Scalo Mucciolo L. Diverse Fase di maturazione             -Presenza di
                                                                        commerciale   cicaline

       CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

   • AFIDI_Macrosiphum euforbiae; Myzus persicae; Aphis gossypii

   Criteri di intervento: vincoli e consigli

Chimico: In pieno campo le soglie sono le seguenti: più del 50% delle piante con colonie dell'Afide
delle cucurbitacee o più del 10% delle piante infestate dagli altri afidi.
In presenza di focolai di piante virosate la soglia scende all'1%; In serra intervenire solo in caso di
attacco grave, specialmente quando le piante non si toccano limitando l'intervento, preferibilmente,
ai principali focolai di infestazione. In pieno campo le soglie sono le seguenti: più del 50% delle
piante con colonie dell'Afide delle cucurbitacee o più del 10% delle piante infestate dagli altri afidi.
In presenza di focolai di piante virosate la soglia scende all'1%; In serra intervenire solo in caso di
attacco grave, specialmente quando le piante non si toccano limitando l'intervento, preferibilmente,
ai principali focolai di infestazione.

Biologico: Sotto serra iniziare i lanci alla presenza dei primi afidi. Distribuire 15-20 larve/mq, in
uno o più lanci quando vi è contatto tra le piante. Introdurre 4-8 individui/mq, ripartiti in 4-6 lanci a
cadenza settimanale

    • Tripidi_Frankliniella occidentalis, Thrips tabaci_

         Criteri di intervento: vincoli e consigli
Monitoraggio: installare trappole cromotropiche azzurre (1 ogni 50 mq).
Metodi Fisici e Biologici: In coltura protetta, si consiglia l'uso di reti anti-insetto. Per il controllo
biologico, è raccomandato l'impiego dei predatori Orius laevigatus.
Metodi Microbiologici: È ammesso l'uso di Beauveria bassiana, verificando scrupolosamente le
condizioni di umidità e temperatura per l'attivazione del fungo.
Gestione Agronomica: Si rammenta che una corretta gestione delle infestanti dentro e intorno
all'appezzamento è consigliata per eliminare i serbatoi di svernamento e ridurre la pressione
iniziale dei tripidi.

    • Aleurodidi_Trialeurodes vaporariorum; Bemisia tabaci_

       Criteri di Intervento: vincoli e consigli
Monitoraggio: Si prescrive l'osservazione puntuale della pagina inferiore delle foglie, supportata
da trappole cromotropiche gialle.
Controllo Biologico: Si raccomanda l'introduzione di parassitoidi quali Eretmocerus mundus.
Sostanze attive: È ammesso l'uso di "Sali potassici di acidi grassi". Tali prodotti agiscono per
contatto fisico e sono da privilegiare per la loro selettività verso l'entomofauna utile e l'assenza di
residui.
Controlli delle attrezzature per l’applicazione dei Prodotti Fitosanitari (Punto A.3 del Piano
nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari - Articolo 12 del decreto legislativo n.150/2012)

Il controllo funzionale periodico delle attrezzature utilizzate per l’applicazione dei prodotti fitosanitari,
obbligatorio ai sensi dell’articolo 12 del decreto legislativo n. 150/2012, è effettuato presso
Centri Prova autorizzati dalla Regione Campania.

L’elenco completo dei Centri Autorizzati è disponibile alla pagina
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/taratura.htm.

Oltre al controllo funzionale periodico, gli utilizzatori professionali effettuano la regolazione o taratura
delle stesse attrezzature, in modo da garantire la distribuzione della corretta quantità di miscela
fitoiatrica, nonché il mantenimento della loro efficienza, per ottenere un elevato livello di sicurezza a
tutela della salute umana e dell’ambiente.

Sono esonerate dai controlli funzionali periodici obbligatori le seguenti attrezzature (Punto A.3.4 del
Piano nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari):

- irroratrici portatili e spalleggiate, azionate dall’operatore, con serbatoio in pressione o dotate di
pompante a leva manuale;

- irroratrici spalleggiate a motore prive di ventilatore, quando non utilizzate per trattamenti su colture
protette.

Sul sito della Regione Campania sul sito Portale dell’Agricoltura all’indirizzo
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/difesa.html sono disponibili:

bollettini fitosanitari di tutta la Regione

Elenco dei centri autorizzati per il controllo funzionale delle macchine irroratrici

Disciplinari di Produzione integrata vigenti

Dati agrometeorologici della Rete Agrometeorologica regionale

Rete di monitoraggio

Lotte obbligatorie e misure di emergenza

Avversità in evidenza

E tante altre informazioni utili!

NOTE - E’ stato pubblicato sul BURC della Regione Campania con DRD n° 48 del
06/05/206 gli ultimi aggiornamenti delle Norme tecniche del 2026

AVVISI

Con Decreto Dirigenziale n.30 del 24/03/2026 sono state approvate le nuove Norme
tecniche per la difesa ed il diserbo integrato delle colture e adozione del Piano di
controllo nazionale per il SQNPI (valide per l’anno 2026 – pubblicate sul BURC della
Regione Campania n° 16 del 30/03/2026.

Saranno in scadenza di utilizzo nel 2026 le seguenti sostanze attive:

-  Metaflumizone 30/06/2026

-  Flufenacet 10/06/2026

-  Metildinocap 30/09/2026
DEROGHE: l

e deroghe territoriale sono disponibili alla pagina:

1_Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Dimpropyridaz per il controllo di Afide verde
(Myzus persicae) su pesco, Afide grigio del melo (Disaphis plantaginea), Psilla (Cacopsilla
spp) su pero e per il controllo di Afidi (Aphis gossypii, Myzus persicae) su zucchino in coltura protetta,
melone e cocomero in pieno campo (validità dal 01/03/2026 al 28/06/2026)

2_Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. spirotetramat per il controllo di Cocciniglie (Aonidiella
aurantii, Planococcus citri, Saissetia oleae) su agrumi e per il controllo di Cocciniglie
(Quadraspidiotus perniciosus, Pseudaulacaspis pentagona) su pesco, di Cocciniglia di San Josè
(Quadraspidiotus perniciosus) su susino (validità dal 02/04/2026 per 120 gg)

3_Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. pyriproxifen per il controllo della Cocciniglia bianca
(Pseudalacaspis pentagona) su actinidia (validità dal 01/04/2026 per 120 gg)

4_Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. spirotetramat per il controllo della Cocciniglia bianca
(Pseudalacaspis pentagona) su actinidia (validità dal 01/04/2026 fino al 29/07/2026)

5_Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Acibenzolar-s-methyl per il controllo del Cancro
batterico dell’actinidia (PSA-Pseudomonas syringae pv. actinidiae) su actinidia (validità dal
27/03/2026 per 120 gg)

6_Deroga utilizzo s.a. spirotetramat per il controllo di afidi (Aphis gossypii, Myzus spp., Nasonovia
ribis-nigri, Macrosiphum spp.) su lattughe e insalate (in pieno campo e in serra), su cavoli a testa,
cipolla, melanzane, melone in pieno campo e per il controllo dell’eriofide rugginoso (Aculops
lycopersici) su pomodoro in pieno campo (validità dal 01/04/2026 fino al 29/07/2026)
7_ Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. spinosad per il controllo di Nottue fogliari (Spodoptera
spp.) e Tripidi (Frankliniella occidentalis, Thrips tabaci), su Foglie di Brassica baby leaf in coltura
protetta secondo tempi e modalità e numero di interventi previste nell’etichetta del formulato
commerciale autorizzato. La presente deroga ha validità temporanea e riguarda l’intero territorio
regionale.
8_ Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. lambdacialotrina per il controllo della Mosca della
frutta (Ceratitis capitata) su Kaki per il massimo di un trattamento all’anno secondo tempi e modalità
previste dall’etichetta dei formulati commerciali autorizzati. La presente deroga ha validità
temporanea e riguarda l’intero territorio regionale.
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/disciplinari.html

 il presente Bollettino è stato redatto a cura dei tecnici:

 -Vincenzo Sica della UOS2070303- DIFESA DELLE COLTURE.SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE.
 SICUREZZA ALIMENTARE -Sede decentrata U.D. di Battipaglia Via Belvedere, 4 - tel 0828/670720.
 -Aldo Consalvo della UOS2070303- DIFESA DELLE COLTURE.SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE.
 SICUREZZA ALIMENTARE - Sede Provinciale Via Porto -SALERNO 0892589140
 -Giuseppe Villani della UOS2070303- DIFESA DELLE COLTURE.SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE.
 SICUREZZA ALIMENTARE - Sede Sede decentrata U.D. di Capaccio Paestum Borgo Gromola 0828 861049
 Referente Dott. Esposito Domenico, E-mail. domenico.esposito1@regione.campania.it

Il prossimo bollettino sarà disponibile il giorno 02 settembre 2026.
