                                       GIUNTA REGIONALE DELLA CAMPANIA
            DIREZIONE GENERALE E POLITICHE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI
UOS 207.03.03 - DIFESA DELLE COLTURE, SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE SICUREZZA

                                                          ALIMENTARE

                 BOLLETTINO FITOSANITARIO DELLA PROVINCIA DI AVELLINO

Pubblicazione di orientamento e consulenza per la difesa integrata delle colture che, sulla base dei risultati
della rete di monitoraggio, fornisce informazioni sull’applicazione della difesa integrata

                                                           N. 24 del 26 Agosto 2026

                                             Andamento meteorologico

Per la provincia di Avellino sono disponibili i dati delle stazioni della Rete Agrometeorologica Regionale di
Flumeri, Greci, Montefredane, Montella, Montemarano, Pietradefusi, Santa Paolina sul sito Portale
dell’Agricoltura alla pagina: http://agricoltura.regione.campania.it/meteo/meteo_2026.html

                             Stato fitosanitario delle colture

COLTURA Castagno -           Varietà         Stadio                      Stato Fitosanitario
 n. UTM                                   fenologico
       Comune Località                                   Diffusa presenza di galle causate dal Cinipide
                                          Ingiallimento  galligeno del Castagno (Dryocosmus kuriphilus)
                 Bivio       Verdole -        riccio
                                                         Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
1 Serino Terminio - Montemarano                          feromoni, non è stata rilevata presenza di adulti
                 Vaccarezza                              di Tortrice Precoce (Pammene fasciana); Tortrice
                                                         intermedia (Cydia fagiglandana); Tortrice tardiva
                                                         (Cydia splendana).

                                                         Diffusa presenza di galle causate dal Cinipide
                                                         galligeno del Castagno (Dryocosmus kuriphilus)

2 Sorbo Serpico   Santa      Montemarano  Ingiallimento  Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
                 Caterina                     riccio     feromoni, è stata rilevata una presenza media di
                                                         n. 1 adulto di Tortrice Precoce (Pammene
                                                         fasciana) per trappola e di n. 1 adulto di Tortrice
                                                         Tardiva (Cydia splendana).

                                                       CONSIGLI DI DIFESA

❖ CANCRO DELLA CORTECCIA DEL CASTAGNO (Cryphonectria parasitica), malattia che colpisce
    tronco e rami provocando disseccamenti anche gravi.

                                                                       P a g . 1 | 14
                                                               Sintomi tipici

     - Lesioni sulla corteccia (cancro) con colorazione arancio-brunastra;
     - Fessurazioni e distacco della corteccia;
     - Presenza di pustole arancioni (fruttificazioni del fungo);
     - Disseccamento progressivo di rami o dell’intera pianta.

                                               Criteri di intervento: consigli

     Agronomico: Proteggere gli innesti con impacchi di torba, terra o mastici protettivi;
     Meccanico: Asportare chirurgicamente i cancri;
     Biologico: Ricorrere a ceppi ipovirulenti;
     Chimico: Interventi localizzati sulle parti colpite con prodotti rameici.

❖ MAL DELL'INCHIOSTRO. (Phytophthora cambivora; Phytophthora cinnamoni), batteriosi che
    provoca tumori, escrescenze tumorali, spesso sul colletto o sulle radici che induce la pianta a produrre
    queste formazioni anomale.

                                                               Sintomi tipici

     Parte aerea: Ingiallimento foglie, Appassimento improvviso, Disseccamento progressivo, Riduzione
     della vegetazione. Colletto e tronco: Necrosi della corteccia alla base, Essudato scuro (tipo inchiostro).
     Apparato radicale: Marciume radicale, Radici nere e degradate.

                                               Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della normativa

          vigente.
     - Impiegare portainnesti poco suscettibili;
     - Evitare lesioni all'apparato radicale. Rimuovere i primi focolai d'infezione.
     Fisico-meccanico: Ricorrere alla sconcatura invernale, per esporre il micelio alle basse temperature,
     e contemporaneamente intervenire con il mezzo chimico.
     Chimico: Interventi localizzati sulle piante colpite nelle prime fasi di sviluppo dell'avversità.

❖ BATTERIOSI – TUMORE BATTERICO (Agrobacterium tumefaciens), batteriosi che provoca tumori,
    escrescenze tumorali, spesso sul colletto o sulle radici che induce la pianta a produrre queste
    formazioni anomale.

                                                               Sintomi tipici

     Galle tumorali (escrescenze irregolari) su colletto, radici o base del tronco, tessuti inizialmente molli e
     poi legnosi e duri, crescita ridotta, deperimento progressivo della pianta e nei casi gravi anche morte
     della pianta.

                                               Criteri di intervento: consigli

     Agronomico: non realizzare vivai in terreni contaminati.

❖ TORTRICE PRECOCE (Pammene fasciana), Lepidottero Tortricidae, rappresenta la specie più
    precoce del complesso delle tortrici del castagno.

                                                               Sintomi tipici

     Carpofago (con fase iniziale anche su organi esterni), le larve attaccano ricci in accrescimento,
     penetrano nei frutti scavando gallerie e producono rosura visibile all’esterno, con presenza di
     escrementi espulsi dal foro di penetrazione sul riccio e gallerie interne nei frutti provocando danno
     precoce sul riccio, possibile cascola o sviluppo irregolare dei frutti e amplificano il fenomeno del
     “bacato” insieme alle altre cidie.

                                                                                                                                                                          P a g . 2 | 14
                                                    Criteri di intervento: consigli

     Meccanico:
     Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che si preparano
     a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa.
     Agronomico: Valgono tutte le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei
     ricci infestati caduti precocemente. Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone,
     campionare i ricci per valutare la presenza degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno.
     Chimico:
     Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei ricci con presenza di larve.

❖ TORTRICE INTERMEDIA (Cydia fagiglandana), lepidottero tortricidae carpofago (detto anche
    “verme rosso delle castagne”), diffuso in Europa e presente anche in Italia.

                                                               Sintomi tipici

     Carpofago (diretto sul frutto), le larve scavano gallerie nelle castagne, riempiono il frutto di rosura
     ed escrementi, causano “bacatura” e quindi perdita commerciale del prodotto, per effetto della
     perdita di produzione anche significativa (20–40%, peggioramento della qualità e conservabilità e
     cascola anticipata dei ricci in alcuni casi.

                                               Criteri di intervento: consigli

     Meccanico: Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che
     si preparano
     a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa.
     Agronomico: Valgono tutte le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei
     ricci infestati caduti precocemente. Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone,
     campionare i ricci per valutare la presenza degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno.
     Chimico: Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei ricci con presenza di larve.

❖ TORTRICE TARDIVA (Cydia splendana), Lepidottero Tortricidae, noto anche come carpocapsa delle
    castagne, principale fitofago carpofago del castagno in Italia.

                                                               Sintomi tipici

     Carpofago (diretto sul frutto), la larva penetra nei ricci e nei frutti, scava gallerie nell’endosperma e
     riempie il frutto di rosura ed escrementi, provocando foro di uscita sul frutto, marciumi interni, bacatura
     e cascola o deprezzamento commerciale.

                                               Criteri di intervento: consigli

     Meccanico: Apposizione di “bande trappola” di cartone ondulato sul tronco per catturare le larve che
     si preparano
     a svernare. Le “bande” vanno distrutte prima della ripresa vegetativa.
     Agronomico: Valgono tutte le pratiche indicate per il balanino. Raccolta ed immediata distruzione dei
     ricci infestati caduti precocemente. Dopo l’inizio delle catture degli adulti nelle trappole a feromone,
     campionare i ricci per valutare la presenza degli stadi giovanili del fitofago ed il relativo danno.
     Chimico: Soglia: su 100 ricci campionati 10-12% dei ricci con presenza di larve.

❖ CINIPIDE GALLIGENO DEL CASTAGNO (Dryocosmus kuriphilus), insetto (piccola vespa)
    originaria dell’Asia che depone le uova nelle gemme del castagno. Le larve provocano la formazione
    di galle (rigonfiamenti anomali) su foglie, rami e germogli, le quali impediscono lo sviluppo normale
    della pianta

                                                               Sintomi tipici

     Riduzione della crescita dell’albero, Forte diminuzione della produzione di castagne, Indebolimento
     generale della pianta (più vulnerabile ad altre malattie).

                                                                                                                                                                          P a g . 3 | 14
                        Criteri di intervento: consigli

Agronomico: nel periodo del lancio di Torymus Sinensis non effettuare interventi insetticidi.

COLTURA Nocciolo -      Varietà                           Stadio                     Stato Fitosanitario
 n. UTM                                                fenologico
       Comune Località                                 Maturazione  Si segnalano sintomi riconducibili al mal dello
                                                                    stacco localizzati su singole branche, senza
Santo     Strada                                       Maturazione  evidenza di ulteriore diffusione.

1 Stefano Provinciale, 5 Mortarella                                 Dal monitoraggio dei voli, mediante trappola a
del Sole                                                            feromoni, è stata rilevata la presenza di n. 1 adulti
                                                                    di CIMICE ASIATICA (Halyomorpha halys).
2 Serino Via Terminio Tonda di
                                              Giffoni               Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
                                                                    feromoni, non si registrano catture di adulto di
                                                                    cimice asiatica (Halyomorpha halys) sulla
                                                                    trappola.

                                                       CONSIGLI DI DIFESA

❖ CIMICE ASIATICA. (Halyomorpha halys), Insetto fitofago polifago, invasivo, dotato di apparato
    boccale pungente-succhiante (rostro), che esplica attività trofica mediante penetrazione dei tessuti
    vegetali e suzione dei fluidi cellulari, causando alterazioni fisiologiche e merceologiche nei frutti del
    nocciolo.

                                                               Sintomi tipici

 - Punture di alimentazione: Piccole aree necrotiche sul guscio (spesso poco visibili esternamente);
     Microdepressioni o lievi deformazioni.

 - Aborto del seme: Nocciole apparentemente normali ma vuote (assenza di mandorla); Frequente nelle
     fasi precoci (post-allegagione).

 - Necrosi del seme: Presenza di macchie brunastre interne; Tessuti imbruniti e degradati.
 - Alterazioni qualitative: Gusto amaro o rancido; Riduzione qualità industriale (problema critico per

     trasformazione).
 - Cascola precoce: Caduta anticipata dei frutti colpiti.

                                                    Criteri di intervento: consigli

 - Chimico: L’effetto abbattente dei trattamenti è legato soprattutto all’azione diretta per contatto, quindi
     gli interventi vanno correlati alla presenza dell’insetto;

 - Fisico: applicare reti antinsetto monofila o monoblocco con chiusura, anticipando i primi spostamenti
     dell’insetto.

❖ BALANINO DELLE NOCCIOLE (Curculio nucum), (Curculio nucum), noto anche come punteruolo
    del nocciolo, è un coleottero curculionide che rappresenta uno dei principali parassiti del nocciolo.

                                                               Sintomi tipici

- Danni alle gemme e giovani foglie: In primavera, prima che si formano i frutti, gli adulti possono
     nutrirsi delle gemme e delle tenere foglioline appena nate.

- Ingiallimento delle foglie: Nei casi di forte infestazione, l'attività dell'insetto può portare a un generale
     indebolimento della pianta, con ingiallimento fogliare.

                                                    Criteri di intervento: consigli

 - Agronomico: Scegliere cultivar meno suscettibili (es. Mortarella).

                                                                    P a g . 4 | 14
❖ MARCIUMI RADICALI. (Armillaria mellea, Rosellinia necatrix), malattia fungina che attacca radici
    e colletto della pianta, provocando un progressivo deperimento fino alla morte.

                                                               Sintomi tipici

     Ingiallimento e caduta precoce delle foglie, Crescita ridotta e deperimento generale, Seccume dei
     rami, Presenza di micelio biancastro sotto la corteccia (aspetto “a ventaglio”), Comparsa di funghi
     color miele alla base del tronco (in autunno).

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
- Effettuare un'idonea sistemazione del terreno;
- Realizzare concimazioni azotate ed organiche limitate;
- Rimuovere tutte le piante e tutte le radici infettate dal patogeno.

❖ CANCRO BATTERICO DEL NOCCIOLO. (Pseudomonas avellanae), batteriosi che provoca lesioni
    necrotiche (cancri) su rami, branche e tronco, compromettendo seriamente la produttività e la
    sopravvivenza della pianta.

                                                               Sintomi tipici

     Tacche scure e necrosi su rami e tronco, Formazione di cancri allungati che possono spaccare la
     corteccia, Emissione di essudati (gommosi o liquidi), Avvizzimento e disseccamento dei germogli,
     Riduzione della produzione di nocciole.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Eliminare gli organi infetti con le operazioni di potatura;
     - Disinfezione degli attrezzi di potatura e dei tagli con solfato di rame o con ipoclorito di sodio al 3%;
     - Effettuare concimazioni ed irrigazioni equilibrate.

     Chimico: Prodotti rameici - Nel caso di accertata presenza e di andamenti meteorologici molto
     piovosi. Il primo intervento ricade nel periodo compreso tra fine estate-inizio autunno, i successivi
     vanno cadenzati in funzione dell'andamento meteorologico.

❖ MAL DELLO STACCO DEL NOCCIOLO. (Cytospora coryli), malattia fungina causata da Cytospora
    coryli, che colpisce il nocciolo causando disseccamenti e cancri sui rami.

                                                               Sintomi tipici

     Piante indebolite o stressate, provocando necrosi della corteccia e progressivo deperimento.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Sostituire i vecchi impianti debilitati;
     - Preferire l’allevamento monocaule;
     - Effettuare concimazioni ed irrigazioni equilibrate;
     - Effettuare un’idonea sistemazione del terreno;
     - Durante la potatura eliminare col fuoco le parti infette.
     Chimico: Prodotti rameici*, Mastici addizionati con prodotti fungicidi autorizzati.
     - In caso di infezioni gravi intervenire a fine estate ed alla ripresa vegetativa.
     - Proteggere con mastici o paste cicatrizzanti i tagli o le ferite più ampie e profonde.

❖ NECROSI BATTERICA DEL NOCCIOLO. (Xanthomonas arboricola pv. corylina), malattia che
    colpisce il nocciolo provocando danni a foglie, germogli e frutti.

                                                               Sintomi tipici

                                                                                                                                                                          P a g . 5 | 14
     Macchie necrotiche angolari sulle foglie (spesso delimitate dalle nervature), Alone clorotico attorno
     alle lesioni, Perforazioni fogliari (effetto “impallinatura”) nei casi avanzati, Necrosi su germogli e rami
     giovani, Tacche scure sui frutti, con deformazioni, Cascola precoce delle nocciole.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Eliminare gli organi infetti con le operazioni di potatura;
     - Disinfezione degli attrezzi di potatura e dei tagli con solfato di rame o con ipoclorito di sodio al 3%;
     - Effettuare concimazioni ed irrigazioni equilibrate.
     Chimico: Nel caso di accertata presenza e di andamenti meteorologici molto piovosi. Il primo
     intervento ricade nel periodo compreso tra fine estate-inizio autunno, i successivi vanno cadenzati in
     funzione dell'andamento meteorologico.

❖ APLIDIA. (Haplidia etrusca), insetto coleottero che può causare danni soprattutto allo stadio larvale
    sulle radici del nocciolo.
                                                               Sintomi tipici

     Larve: Rosure alle radici, Indebolimento della pianta, Crescita ridotta, Appassimento in caso di forti
     infestazioni;
     Adulti: Erosioni fogliari (margini rosicchiati), Danni generalmente meno gravi rispetto alle larve.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico: Seminare erbai autunno-vernini per indurre le larve ad alimentarsi di altre piante.

❖ ANOMALA (Anomala juni), insetto molto simile all’aplidia e appartenente alla stessa famiglia degli
    scarabeidi.

                                                               Sintomi tipici

     Larve: Danni alle radici, Ridotto sviluppo vegetativo, Ingiallimento e deperimento;
     Adulti: Rosure fogliari irregolari, Scheletrizzazione delle foglie.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico: Seminare erbai autunno-vernini per indurre le larve ad alimentarsi di altre piante.

❖ MAGGIOLINI (Melolontha melolontha), insetto fitofago che può causare gravi danni soprattutto allo
    stadio larvale.

                                                               Sintomi tipici

     Larve: Rosure profonde alle radici, Appassimento e ingiallimento della pianta, Scarso sviluppo
     vegetativo, Possibile morte di giovani piante;
     Adulti: Defogliazioni (foglie mangiate), Scheletrizzazione della chioma.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico: Seminare erbai autunno-vernini per indurre le larve ad alimentarsi di altre piante.

❖ AFIDE PICCOLO CREMEO (Myzocallis coryli), insetto fitofago (afide) di piccole dimensioni, di
     colore chiaro (giallo-verdastro), che vive soprattutto sulla pagina inferiore delle foglie. Attacca la pianta
     succhiando la linfa dalle foglie.

                                                             Sintomi tipici

     Ingiallimento delle foglie, Puntinature clorotiche (piccole macchie chiare), Riduzione dell’attività
     fotosintetica, Foglie che possono accartocciarsi leggermente, Presenza di colonie visibili sulla pagina
     inferiore. A differenza di altri afidi, produce poca melata.

                                                                                                                                                                          P a g . 6 | 14
❖ AFIDONE VERDE (Corylobium avellanae), insetto fitofago (afide) di piccole dimensioni, di colore
    chiaro (giallo-verdastro), che vive soprattutto sulla pagina inferiore delle foglie. Attacca la pianta
    succhiando la linfa dalle foglie.

                                                             Sintomi tipici

     Ingiallimento delle foglie, Puntinature clorotiche (piccole macchie chiare), Riduzione dell’attività
     fotosintetica, Foglie che possono accartocciarsi leggermente, Presenza di colonie visibili sulla pagina
     inferiore. A differenza di altri afidi, produce poca melata.

COLTURA Vite  -

n. UTM                              Varietà       Stadio                        Stato Fitosanitario
       Comune Località              Aglianico  fenologico
                                                            Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a feromoni,
1 Pietradefusi Contrada               Fiano     Invaiatura  è stata rilevata una presenza media per trappola: di n. 4
                        Vertecchia                          adulti di Tignoletta della vite (Lobesia Botrana); di n. 2
                                                Invaiatura  adulti di Tignola rigata della vite (Cryptoblabes gnidiella)
2 Lapio Via                                                 e di n. 2 adulti di Scafoideo (Scaphoideus titanus) su
                         Ferrume                            trappole cromotropiche.

                                                            Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a feromoni,
                                                            è stata rilevata una presenza media per trappola di n. 1
                                                            Scafoideo (Scaphoideus titanus) e di n. 3 adulti di
                                                            Tignoletta della vite (Lobesia Botrana).

                                                       CONSIGLI DI DIFESA

❖ MUFFA GRIGIA. (Botrytis cinerea), La muffa grigia della vite (o botrite) è una pericolosa malattia
    causata dal fungo Botrytis cinerea, che colpisce soprattutto i grappoli durante la maturazione in
    condizioni di elevata umidità.

                                                               Sintomi tipici

     Patina polverosa grigio cenere sugli acini, che marciscono e perdono turgore.

                                               Criteri di intervento: vincoli

Agronomico:
    Evitare lesioni agli acini. Assicurare il drenaggio delle acque in eccesso. Favorire l'arieggiamento
    Dei grappoli con la potatura verde.

Chimico:
    Sulle cultivar più suscettibili, nelle zone a clima predisponente e nelle annate con andamento
    meteorologico favorevole alla malattia, intervenire nella fase di prechiusura del grappolo e ripetere
    l’intervento, se permangono condizioni meteorologiche di forte umidità, 3 settimane prima della
    raccolta, rispettando scrupolosamente i tempi di carenza. Nelle annate asciutte e sulle cultivar a
    grappolo spargolo sono sconsigliati gli interventi in assenza di sintomi.

❖ ESCORIOSI DELLA VITE. (Phomopsis viticola), malattia fungina che colpisce la vite causando
    danni a tralci, foglie e produzione.

                                                               Sintomi tipici

     su foglie: Piccole macchie clorotiche che diventano necrotiche, Deformazioni leggere;
     su tralci: Striature nere longitudinali, Fessurazioni e necrosi della corteccia, Presenza di puntini neri
     (picnidi del fungo), Tralci fragili e soggetti a rottura;
     su grappoli: Possibile disseccamento del rachide; Riduzione della produzione.

                                                            P a g . 7 | 14
                                                     Criteri di intervento: vincoli

     Agronomico:
     - Durante la potatura asportare le parti infette;
     - Non effettuare la trinciatura dei sarmenti o l'accantonamento degli stessi, ma raccoglierli e

          bruciarli;
     - Estirpare le piante fortemente attaccate;
     - Segnare le piante infette.

     Chimico: Prodotti rameici.
     Vanno effettuati nelle seguenti fasi fenologiche:
     - inizio del germogliamento;
     - dopo 8-12 giorni dall’intervento precedente.

❖ MAL DELL'ESCA DELLA VITE. (Phaeoacremonium aleophilum; Fomitiponia mediterranea;
    Phaeomoniella chlamydospora), malattia del legno che provoca la degradazione interna dei tessuti
    della pianta, compromettendo la funzionalità vascolare e portando al deperimento o alla morte.

                                                               Sintomi tipici

     su foglie: Tipiche striature clorotiche e necrotiche tra le nervature (“tigrature”), Ingiallimenti (nelle
     varietà bianche) o arrossamenti (nelle rosse), Disseccamento progressivo;
     su legno: Carie del legno (marciume interno spugnoso), Tessuti scuri e degradati;
     su grappoli: Acini che disseccano, Riduzione della produzione;
     Forma acuta (colpo apoplettico): Appassimento improvviso dell’intera pianta, Morte rapida,
     soprattutto in estate.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della normativa

          fitosanitaria vigente;
     - Proteggere i grossi tagli di potatura con mastici cicatrizzanti e disinfettanti;
     - Estirpare le piante fortemente attaccate. Segnare in agosto le piante affette;
     - Asportare le parti di legno compromesse ed allevare dal legno sano un nuovo germoglio;
     - Potare separatamente le piante infette, disinfettando dopo ogni pianta gli attrezzi da pota con

          ipoclorito di sodio o sali quaternari di ammonio.

❖ PERONOSPORA DELLA VITE. (Plasmopara viticola), malattia fungina (più precisamente un
    oomicete) che attacca tutte le parti verdi della vite: foglie, germogli, grappoli e tralci.

                                                               Sintomi tipici
     su foglie: Macchie giallastre traslucide (“macchie d’olio”) sulla pagina superiore e/o Muffa biancastra
     sulla pagina inferiore (in condizioni umide);
     su germogli: Necrosi e deformazioni;
     su grappoli: Ingiallimento e successivo disseccamento e nei casi gravi, caduta dei grappoli.

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Chimico:
     - Intervenire preventivamente sulla base della previsione delle piogge o prima dello scadere del

          periodo d’incubazione;
     - Dalla pre-fioritura all’allegagione anche in assenza di macchie d’olio intervenire cautelativamente

          con cadenze in base ai prodotti utilizzati;
     - Successive fasi vegetative. le strategie di controllo sono in relazione alla pressione della malattia

          e all’andamento climatico.

❖ OIDIO DELLA VITE. (Oidium tuckeri; Uncinula necator), malattie fungine diffusa in tutti gli areali
    viticoli e particolarmente pericolosa in condizioni di clima caldo-asciutto.

                                                                                                                                                                          P a g . 8 | 14
                                                               Sintomi tipici

     su foglie: Patina bianco-grigiastra polverulenta (micelio e conidi); Deformazioni e accartocciamenti;
     su germogli: Crescita ridotta e necrosi superficiali;
     su grappoli: Ricoperti da muffa biancastra; Spaccature degli acini (cracking); Possibili infezioni
     secondarie (botrite).

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Evitare l'impianto del vigneto in zone con ristagno di umidità e ridotta luminosità;
     - Impiantare il vigneto in zone ben ventilate;
     - Evitare cloni troppo vigorosi;
     - Limitare le concimazioni azotate;
     - Eseguire la potatura verde;
     - Effettuare la sfogliatura alla base dei tralci e nella zona dei grappoli.

     Chimico:
     - Iniziare i interventi a partire dalla fase di germogliamento, solo dopo aver accertato la presenza di

          infezioni, o se trattasi di cultivar molto suscettibili o di zone ad alto rischio, utilizzando prodotti di
          copertura;
     - Negli altri casi attendere la pre-fioritura per effettuare il primo intervento;
     - In pre-fioritura ed in post-fioritura, effettuare comunque due interventi cautelativi, preferibilmente
          con prodotti sistemici. Fino all'invaiatura trattare anche in assenza della malattia, adottando
          intervalli minori in corrispondenza delle fasi di maggiore accrescimento degli acini o nel caso di
          presenza di qualche focolaio di infezione.
     - In fase di pre-chiusura del grappolo è consigliabile un’applicazione di zolfo in polvere.
     - Dall'invaiatura in poi intervenire solo se vi è presenza in campo della fitopatia.

❖ TIGNOLETTA DELLA VITE. (Lobesia botrana), Lepidottero Tortricidae, fitofago chiave della
    viticoltura italiana, responsabile di danni diretti e indiretti su grappoli e qualità dell’uva.

                                                               Sintomi tipici

     Grappoli fiorali con fili sericei e fiori distrutti, acini con fori di entrata/uscita, imbrunimenti e avvizzimenti
     e presenza di rosure e fili sericei. Nei grappoli si osservano spesso ammassi sericei e acini
     danneggiati.

                                                          Criteri di intervento:

                                                                    vincoli:

     Confusione e distrazione sessuale:
     Chimico: per la prima generazione antofaga non si effettua alcun trattamento - per la II e III
     generazione, il momento dell'intervento va determinato in relazione alla curva di volo registrato con le
     trappole a feromoni e al fitofarmaco scelto per il controllo.

                                                                   consigli

     Biologico: Confusione sessuale. Si consiglia di collocare i dispenser secondo le disposizioni previste
     dalle case distributrici
     Chimico: Per la prima generazione antofaga non si effettua alcun intervento. Per la II e III
     generazione, il momento dell’intervento va determinato in relazione alla curva di volo registrato con le
     trappole a feromoni e al fitofarmaco scelto per il controllo.
     Regolatori di crescita: 3-4 dall’inizio delle catture; Bacillus thuringiensis, Spinosad, Emamectina,
     Clorantraniliprole: 4-5 gg. dall’inizio delle catture. L’intervento va ripetuto a distanza di 10 gg. dal 1°.
     Agronomico: Gestione della chioma (arieggiamento grappoli) e riduzione umidità interna (meno
     botrite).

                                                                                                                                                                          P a g . 9 | 14
❖ TIGNOLA RIGATA (Cryptoblabes gnidiella), Lepidottero Pyralidae, fitofago emergente della vite,
    negli ultimi anni in aumento soprattutto nelle aree mediterranee e litoranee.

                                                 Sintomi tipici

Grappoli con: fili sericei e rosura, acini disseccati o raggrinziti;
Presenza di: escrementi larvali e muffe e marciumi;
Danno spesso poco evidente esternamente (iniziale). Il danno si manifesta soprattutto in fase
avanzata (invaiatura–raccolta).

                                      Criteri di intervento: consigli

Monitorare i grappoli a fine luglio per verificare la presenza di larve ed eventuale eliminazione dei
grappoli residui (riduzione svernamento) e gestione chioma (arieggiamento).

❖ SCAFOIDEO (Scaphoideus titanus), Cicalina (Hemiptera Cicadellidae), vettore esclusivo della
    Flavescenza dorata della vite, fitopatia da quarantena di estrema gravità.

                                                 Sintomi tipici

Sulla pianta infetta: ingiallimenti o arrossamenti fogliari, accartocciamento foglie, mancata
lignificazione tralci e acini che disseccano

                                      Criteri di intervento: consigli

Agronomico: eliminazione e distruzione piante infette e gestione vigneti abbandonati (fonti inoculo)

❖ FLAVESCENZA DORATA DELLA VITE, malattia della vite causata dal fitoplasma*“Candidatus
    Phytoplasma vitis”*. È classificata come organismo nocivo da quarantena nell'Unione Europea e
    rappresenta una delle più pericolose fitopatie del vigneto. La sua diffusione avviene principalmente
    attraverso la cicalina Scaphoideus titanus, insetto vettore specifico della vite.

                                                 Sintomi tipici

I sintomi compaiono generalmente dall'estate e possono interessare foglie, tralci e grappoli.
Sulle foglie: ingiallimento nei vitigni a bacca bianca, arrossamento nei vitigni a bacca nera,
accartocciamento dei margini verso il basso e consistenza rigida e cartacea;
Sui tralci: mancata o incompleta lignificazione, tralci molli e gommosi e presenza di pustole scure nella
parte basale;
Sui grappoli: disseccamento del rachide, avvizzimento e caduta degli acini e riduzione drastica della
produzione

                                      Criteri di intervento: vincoli

Agronomico:
Estirpazione delle piante infette per eliminare le fonti di inoculo.

COLTURA Olivo                         -             Stadio                       Stato Fitosanitario
 n. UTM                                 Varietà  fenologico
        Comune Località                                       Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
                                       Ravece e   Completo    feromoni, è stata rilevata una presenza media per
  1 Pietradefusi Contrada Vertecchia    Leccino  indurimento  trappola di n. 3 adulti di Mosca dell’olivo (Bactrocera
                                                              oleae); Nessuna presenza di adulti su trappole di
                                                   nocciolo   Tignola dell’olivo (Prays olea)

Tratto terzo                                                  Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a

di Via Leccino Completo 2 Lapio Appiaantica e indurimento feromoni, è stata rilevata una presenza media per
– Malvizza Marinese nocciolo trappola di n. 1 Tignola dell’olivo (Prays olea) e di n. 3
                                                              adulti di Mosca dell’olivo (Bactrocera oleae)
di sopra

                                                                       P a g . 10 | 14
                                                       CONSIGLI DI DIFESA

Complesso del disseccamento rapido dell’olivo (XYLELLA FASTIDIOSA).
In caso di anomalo disseccamento di rami e branche di olivo (bruscatura delle foglie) contattare questo
ufficio al 0823/912716 o il Servizio Fitosanitario Regionale all’indirizzo di posta elettronica:
servizio.fitosanitario@maildip.regione.campania.it. Campionamento.

❖ ROGNA DELL'OLIVO. (Pseudomonas savastanoi pv. savastanoi), malattia batterica che colpisce
     l’olivo provocando tipiche escrescenze tumorali, che induce la formazione di tumori (galle) su rami,
     branche e talvolta foglie e frutti.
                                                               Sintomi tipici

     Foglie con mine (in inverno), fiori disseccati o abortiti (primavera) e olive con foro di penetrazione e
     cascola (estate) che comportano una caduta precoce delle olive e riduzione produzione.
     .

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico, potatura (arieggiamento chioma) e equilibrio vegeto-produttivo;

❖ OCCHIO DI PAVONE O CICLOCONIO. (Spilocaea oleagina o Cycloconium oleaginum), malattia
    fungina fogliare che provoca maculature caratteristiche e può portare a forte defogliazione.

                                                               Sintomi tipici

     Macchie circolari sulle foglie, Colore bruno con alone giallo aspetto “a occhio di pavone”, Ingiallimento
     e caduta precoce delle foglie, Riduzione della fotosintesi, Indebolimento generale della pianta.

                                                    Criteri di intervento: consigli
     Agronomico:
     - Impiegare varietà poco suscettibili (Frantoio, Itrana, Moraiolo). Adottare sesti d’impianto non

          troppo fitti.
     - Favorire l'arieggiamento e l'insolazione anche nelle parti interne della chioma;
     - Effettuare concimazioni equilibrate.
❖ COCCINIGLIA MEZZO GRANO DI PEPE DI OLIVO E AGRUMI (Saissetia oleae), insetto parassita
    appartenente alla famiglia delle cocciniglie (Coccidae) che attacca principalmente olivo e agrumi,
    nutrendosi della linfa delle piante e producendo melata, causa di ulteriori danni come la fumaggine.

                                                               Sintomi tipici

     Piccole protuberanze nere/brune su rami e foglie (simili a grani di pepe) in presenza di insetti; Foglie
     appiccicose dovute alla produzione di melata. Fumaggine (patina nera sulle foglie e sui rami) che
     sporca la pianta e riduce la fotosintesi. Ingiallimento delle foglie (clorosi) che perdono colore e vigore.
     Caduta precoce delle foglie (nei casi più intensi). Crescita ridotta e minor produzione di olive
     (Indebolimento generale della pianta).

                                                    Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Limitare le concimazioni azotate;
     - Favorire l’insolazione all’interno della chioma con la potatura.

❖ MOSCA DELL'OLIVO (Bactrocera oleae), Dittero Tephritide, avversità chiave e più grave
    dell’olivicoltura mediterranea, con impatti rilevanti su quantità e qualità della produzione.

                                                               Sintomi tipici

     Sul frutto si evidenziano tramite, puntura di ovideposizione (foro visibile), gallerie larvali nella polpa e
     marciumi e infezioni secondarie i quali producono effetti negativi in termini di produzione, quali caduta
     precoce delle olive, riduzione della resa in olio e perdita commerciale del prodotto ed in temini di

                                                                                                                                                                         P a g . 11 | 14
     qualità, quali incremento di acidità, alterazioni organolettiche (amaro/rancido) e declassamento
     (anche perdita categoria extra vergine).

                                                 Criteri di intervento: consigli
     Campionamento: valutare settimanalmente dalla fase di ingrossamento frutti la percentuale di
     infestazione attiva su campioni di 100 drupe (10 frutti a caso su 10 piante).
     Chimico: nelle olive da olio effettuare interventi:
     - preventivi (adulticidi): esclusivamente utilizzando esche proteiche attivate con formulati specifici
     autorizzati a base di deltametrina, spinosad, acetamiprid o lambda-cialotrina, eventualmente innescati
     con feromone, o installando trappole per la cattura massale;
     - curativi (nei confronti delle larve): al superamento della soglia, intervenire nelle prime fasi di sviluppo
     della mosca (uovo e larva di prima età).
     Soglia di intervento (solo per la generazione carpofaga su olive da olio):in funzione delle varietà, 4-
     5% di infestazione attiva (sommatoria di uova e larve).
❖ TIGNOLA DELL'OLIVO (Prays oleae), Lepidottero della famiglia Yponomeutidae, fitofago tipico
    dell’olivo, diffuso in tutte le aree olivicole mediterranee e di rilevante importanza nella difesa integrata.

                                                               Sintomi tipici
     Sul frutto si evidenziano tramite, puntura di ovideposizione (foro visibile), gallerie larvali nella polpa e
     marciumi e infezioni secondarie, i quali producono effetti negativi in termini di produzione, quali caduta
     precoce delle olive, riduzione della resa in olio e perdita commerciale del prodotto ed in temini di
     qualità, quali incremento di acidità, alterazioni organolettiche (amaro/rancido) e declassamento
     (anche perdita categoria extra vergine).

                                                 Criteri di intervento: consigli
     Campionamento: esaminare 100 infiorescenze, su 5-10 piante a caso.
     La percentuale di infestazione ottenuta, divisa per 3, consente di ottenere la stima del danno che verrà
     poi arrecato alle drupe dalla generazione carpofaga. Per meglio posizionare l’epoca dell’intervento
     chimico ci si può avvalere, facoltativamente, delle trappole a feromoni, che consentono di seguire
     l’andamento del volo dei maschi adulti della generazione carpofaga per colpire la maggior parte delle
     femmine ovideponenti.

                                                                                                                                                                         P a g . 12 | 14
                                           ULTERIORI CRITERI DI INTERVENTO

Si raccomanda di monitorare attentamente i frutteti interessati dalle recenti precipitazioni
accompagnate da grandine, al fine di verificare l'eventuale comparsa di sintomi riconducibili a
malattie fungine (Monilia, Botrite, Ticchiolatura e malattie del legno) e batteriche (Cancro batterico
delle drupacee, rogne, tumori e avvizzimenti).

Le lesioni provocate dalla grandine su foglie, rami e frutti possono infatti favorire l'ingresso e la
diffusione di agenti patogeni, soprattutto in presenza di elevata umidità. In caso di riscontro di
sintomi o di condizioni particolarmente favorevoli allo sviluppo delle infezioni, si consiglia di
intervenire con prodotti a base di rame autorizzati per la coltura, al fine di proteggere e disinfettare
i tessuti danneggiati.

Controlli delle attrezzature per l’applicazione dei Prodotti Fitosanitari (Punto A.3 del Piano nazionale
sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari - Articolo 12 del decreto legislativo n.150/2012).

Il controllo funzionale periodico delle attrezzature utilizzate per l’applicazione dei prodotti fitosanitari,
obbligatorio ai sensi dell’articolo 12 del decreto legislativo n. 150/2012, è effettuato presso Centri
Prova autorizzati dalla Regione Campania.

L’elenco  completo       dei  Centri             Autorizzati      è  disponibile         alla  pagina

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/taratura.htm.

Oltre al controllo funzionale periodico, gli utilizzatori professionali effettuano la regolazione o taratura delle
stesse attrezzature, in modo da garantire la distribuzione della corretta quantità di miscela fitoiatrica,
nonché il mantenimento della loro efficienza, per ottenere un elevato livello di sicurezza a tutela della
salute umana e dell’ambiente.

Sono esonerate dai controlli funzionali periodici obbligatori le seguenti attrezzature (Punto A.3.4 del Piano
nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari):

- irroratrici portatili e spalleggiate, azionate dall’operatore, con serbatoio in pressione o dotate di pompante
 a leva manuale;

- irroratrici spalleggiate a motore prive di ventilatore, quando non utilizzate per trattamenti su colture
 protette.

Sul sito della Regione Campania sul sito Portale dell’Agricoltura all’indirizzo

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/difesa.html sono disponibili:

- Bollettini fitosanitari di tutta la Regione;

- Elenco dei centri autorizzati per il controllo funzionale delle macchine irroratrici;

- Disciplinari di Produzione integrata vigenti;

- Dati agrometeorologici della Rete Agrometeorologica regionale;

- Rete di monitoraggio;

- Lotte obbligatorie e misure di emergenza;

- Avversità in evidenza e tante altre informazioni utili!

                                                                  NOTE
È stato pubblicato sul BURC della Regione Campania con DRD n. 48 del 06/05/206 gli ultimi
aggiornamenti delle Norme tecniche del 2026

                                                                 AVVISI
Saranno in scadenza di utilizzo nel 2026 le seguenti sostanze attive:
- Metildinocap 31.09.2026, mentre il Flufenacet ed il Metaflumizone sono scaduti rispettivamente il
10.06.2026 ed il 30.06.2026.

                                                                                         P a g . 13 | 14
DEROGHE: Le deroghe territoriali sono disponibili alla pagina:

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/disciplinari.html#deroghe

                                                                       Deroghe territoriali
In caso di situazioni fitosanitarie eccezionali che richiedono l’impiego di prodotti fitosanitari non previsti nelle schede di coltura,
possono essere concesse deroghe di carattere aziendale o, se la problematica coinvolge ampi territori, di valenza territoriale.
Le deroghe possono essere concesse solo su situazioni accertate e mai in modo preventivo rispetto al manifestarsi della
problematica fitosanitaria.
La richiesta di deroga deve essere indirizzata all’UOS 207.03.03 Servizio Fitosanitario, all’indirizzo pec:
agricoltura.sostenibilita@pec.regione.campania.it.
Le deroghe hanno validità temporanea limitata alla campagna agraria in corso.

                                Oggetto                                                                  Validità

Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Spinosad per il controllo di Nottue fogliari (Spodoptera   deroga temporanea
spp.) e Tripidi (Frankliniella occidentalis, Thrips tabaci), su Foglie di Brassica baby leaf in coltura
protetta

Deroga per l’utilizzo della s.a Lambdacialotrina per il controllo della Mosca della frutta (Ceratitis    deroga temporanea
capitata) su Kaki

                                                                                                                                   annualità 2026      (tempi e
Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. propizamide per il diserbo di lattuga baby leaf in coltura                                                  previste

                                                                                                                                   modalità             formulato
protetta, di cicorino baby leaf in pieno campo e coltura protetta, di dolcetta baby leaf in coltura

                                                                                                                                   nell’etichetta del
protetta in pre-semina o in post-semina prima dell’emergenza della coltura

                                                                                                                                   commerciale)

Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Acetamiprid per il controllo di Cimice dal 28 aprile al 25 agosto

asiatica (H.halys) su nocciolo                                                                           2026

Il presente Bollettino è stato redatto a cura dei tecnici regionali del Settore 207.03.03 “Difesa delle colture.
Servizio fitosanitario regionale. Sicurezza alimentare” Ispettore Fitosanitario Dr. Agr. Raffaele Landolfi
(raffaele.landolfi@regione.campania.it) e Agente Fitosanitario Per. Agr. Luigi Masucci
(luigi.masucci1@regione.campania.it), responsabili del monitoraggio in campo per la provincia di Avellino
con sede Via Totari, 1 – Frazione Totari – 81011 - Alife (CE) - Tel. 0823/912716.
Referente regionale Dott. Esposito Domenico (domenico.esposito1@regione.campania.it)

Il prossimo bollettino sarà disponibile il giorno Mercoledi’ 02 Settembre 2026.

                                                                                                         P a g . 14 | 14
