                                    ASSESSORATO AGRICOLTURA

 GIUNTA REGIONALE DELLA CAMPANIA DIREZIONE GENERALE POLITICHE AGRICOLE ALIMENTARI
E FORESTALISETTORE 207.03.03 - AMBIENTE, SVILUPPO LOCALE, SISTEMA DELLA CONOSCENZA E

                                                       DIFESA DELLE COLTURE
                          SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE SICUREZZA ALIMENTARE

                   BOLLETTINO FITOSANITARIO DELLA PROVINCIA DI NAPOLI

 Areali: Piana Campana (Acerra e San Vitaliano) Piana Flegrea (Giugliano in Campania)
                         Colline Flegree (Bacoli, Calvizzano e Qualiano)

 Pubblicazione di orientamento e consulenza per la difesa integrata delle colture che, sulla base dei risultati della rete di
                             monitoraggio, fornisce informazioni sull’applicazione della difesa integrata

                    Bollettino N°24 del 26/08/2026

                                            Andamento meteorologico
Per la provincia di Napoli sono disponibili i dati delle stazioni della Rete Agrometeorologica di
Acerra, Boscotrecase, San Gennaro Vesuviano, Casalnuovo loc. Casarea e Barano d’Ischia sul sito
Portale dell’Agricoltura alla pagina http://agricoltura.regione.campania.it/meteo/meteo_2026.html
                    Stato fitosanitario delle colture

COLTURA PESCO NETTARINA

     UTM  Località       Varietà     Stadio                                         Stato Fitosanitario
Comune                             fenologico
                                                                               n. 5 catture di Cydia
Qualiano  Pozzo Nuovo    Big Bang  Fine Raccolta                               Molesta. N. 15 catture di
                                                                               Ceratitis Capitata

Persistente presenza di Ceratitis Capitata - Mosca Mediterranea della Frutta.

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

CYDIA o Tignola Orientale del Pesco ed Anarsia
Installazione di trappole a feromoni per il monitoraggio dei primi voli di Anarsia L. e Cydia Molesta per
valutare l’intervento con gli IGR (Insect Growth Regulators) o in alternativa con prodotti simili ad es. Olio
di Neem, Bacillus Thuringiensis o saponi insetticidi. Lotta biologica: collocare i diffusori per il
disorientamento sessuale prima dell’inizio dei voli.

COCCINIGLIA DI SAN JOSE
Chimico: Soglia d’intervento: presenza; Di norma sulle forme svernanti, che sono facilmente aggredibili.

RAGNETTO ROSSO DEI FRUTTIFERI
Campionamento: In pre-fioritura e nelle successive fasi fenologiche esaminare 100 foglie (2-5 foglie per
20-50 piante). Chimico: soglia d’intervento: 60% di foglie occupate da forme mobili e con meno del 20%
di foglie con acari predatori (Fitoseidi).

OIDIO O MAL BIANCO: (Sphaerotheca pannosa)
Scegliere varietà poco suscettibili nelle aree ad alto rischio. Effettuare concimazioni equilibrate. Chimico:
Per le varietà poco suscettibili e nelle zone a basso rischio è sufficiente un solo intervento preventivo alla
scamiciatura, mentre nelle aree ad alto rischio (es.collina) e sulle cv più recettive intervenire preventivamente
a fine fioritura e dopo 8-10 gg. Ripetere intervento alla comparsa dei sintomi.

CANCRO DEI RAMETTI: (Fusicoccum amygdali);
Seccume rameale (Cytospora cincta, C. leucostoma) Agronomico: Asportare e bruciare i rami colpiti.
Effettuare concimazioni azotate equilibrate. Preferire le irrigazioni sotto chioma. Disinfettare i grossi tagli di
potatura. Proteggere adeguatamente i punti di innesto. Sistemare accuratamente il terreno. Scegliere varietà
poco suscettibili.
CANCRO DEI RAMETTI: (Fusicoccum amygdali); Seccume rameale (Cytospora cincta, C. leucostoma)
Agronomico: Asportare e bruciare i rami colpiti. Effettuare concimazioni azotate equilibrate. Preferire le
irrigazioni sotto chioma. Disinfettare i grossi tagli di potatura. Proteggere adeguatamente i punti di innesto.
Sistemare accuratamente il terreno. Scegliere varietà poco suscettibili.
Chimico: Intervenire solo in caso di accertata presenza delle malattie

COLTURA NOCCIOLO

        UTM    Località   Varietà     Stadio fenologico  Stato Fitosanitario
  Comune
             Ponte delle  San Giovanni Maturazione dei   Presenza di oidio e di
San             Tavole                                   mal dello stacco
Vitaliano                 e Mortella  frutti

 Maturazione dei frutti – Nessuna cattura di Cimici o presenza di neanidi. Presenza di oidio e
 di mal dello stacco. Abbondante cascola di alcuni frutti giunti a maturazione.

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

MARCIUMI RADICALI (Armillaria mellea-Rosellinia necatrix) Effettuare una idonea sistemazione
del terreno limitare le concimazioni azotate e rimuovere le piante e le radici infettate dal patogeno.

CANCRO BATTERICO DEL NOCCIOLO (Pseudomonas s.avellanae ) Eliminare gli organi infetti
con le potature, disinfettare gli attrezzi di potatura, nel caso di accertata presenza e con andamenti meteo
molto piovosi effettuare il primo trattamento nel periodo fine estate inizio autunno.

MAL DELLO STACCO (Cytospora corylicola); effettuare concimazioni ed irrigazioni equilibrate
effettuare una idonea sistemazione del terreno, durante la potatura eliminare con il fuoco le parti infette e
proteggere con mastici tagli o le ferite profonde.

NECROSI BATTERICA (Xanthomonas campestris); In caso di andamenti meteo molto piovosi si
possono effettuare trattamenti chimici tra fine estate inizio autunno.

ERIOFIDE DEL NOCCIOLO (Phytocoptella avellanae); Campionamento: alla ripresa vegetativa
vanno esaminati 4 rami/pianta sul 10% delle piante presenti in un ettaro, intervenire quando si ha la
migrazione dell’acaro dalle gemme infestate verso le sane.

AFIDI (Myzocalliscoryli Corylobium Avellanae) esaminare in primavera sul 10% delle piante presenti in
un ettaro 8 germogli per pianta la soglia di intervento è 20-30 % di germogli infestati.

CIMICE ASIATICA: (Halyomorpha halis) Iniziare il monitoraggio effettuandolo alle prime ore del
mattino installare trappole a feromone ai bordi dell’appezzamento a distanza di 20-30 metri tra loro.
Controllare la presenza di adulti, ovature e forme giovanili sulle foglie e i frutti.
Fisico: applicare reti antinsetto monofila o monoblocco con chiusura, anticipando i primi spostamenti
dell’insetto.
Chimico: L’effetto abbattente dei trattamenti è legato soprattutto all’azione diretta per contatto. Gli
interventi vanno correlati alla presenza dell’insetto. https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/cimice-
asiatica.html
COLTURA NOCE

N°  UTM                      Varietà        Stadio          Stato Fitosanitario
                            Sorrento     fenologico
    Comune     Località     Chandler                   n. 25 catture di
                                      Maturazione dei  Rhagoletis completa. N. 3
1 San          Ponte delle            frutti           catture di cimice asiatica
    Vitaliano     Tavole

2 Marigliano     Via XI               Maturazione dei  N. 30 catture di Rhagoletis
               Settembre              frutti           completa. Nessuna
                                                       presenza di adulti di Cydia
                                                       P.

Si conferma in questa fase una sensibile presenza di mosca delle noci – Rhagoletis Completa, nessuna
presenza di Carpocapsa. Sul terreno, è possibile rinvenire alcuni frutti con segni di attacco di Cydia
Pomonella. Buon stato di sviluppo dei frutti.

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

BATTERIOSI (Macchie nere e necrosi della corteccia) Xanthomonas campestris pv. Juglandis
Agronomico: Preferire le cv Nigra e Californica. Eliminare le parti infette. Disinfettare gli attrezzi usati
nelle operazioni di taglio. Gli arboreti da legno sono tolleranti, il noce nero può considerarsi resistente.
Chimico: Alla presenza dei sintomi a caduta foglie e ad apertura delle gemme sulle piante giovani, mentre
su quelle adulte solo all'apertura delle gemme.

ANTRACNOSI O "FERSA”: Gnomonia leptostyla= G.juglandis
Agronomico: Fare attenzione alle varietà più sensibili. Ridurre le fonti di inoculo e favorire
l’arieggiamento. Chimico: Interventi preventivi in corrispondenza di andamento meteorologico a rischio
(in genere in primavera). Intervento terapeutico alla ripresa vegetativa, alla comparsa delle prime macchie.

CIDIA Cydia pomonella Interventi chimici: - confusione sessuale: impiegabile in noceti di almeno 2
ettari, dopo aver effettuato un trattamento contro la prima generazione; - installare i dispenser prima
dell'inizio dei voli della seconda generazione; - prima generazione: usare prodotti ad azione larvicida entro
10 gg. dal superamento della soglia; - seconda generazione: usare prodotti ad azione larvicida entro 8 gg.
dal superamento della soglia. Soglia prima generazione: in base ai modelli previsionali o alle catture delle
trappole. Soglia generazioni successive: controllo di 500-1000 frutti/ha giugno 0,3% luglio 0,5% agosto
0,8%
MOSCA DELLE NOCI Rhagoletis completa Al fine di verificare la presenza degli adulti utilizzare
trappole cromotropiche gialle collocate verso la metà di giugno.
COLTURA CILIEGIO

       UTM    Località   Varietà        Stadio        Stato Fitosanitario
  Comune                Recca         fenologico
             Via della                            10 catture di Ceratitis
Calvizzano  Resistenza            Fine raccolta   Capitata

Presenza di Ceratitis Capitata. Presenza di Corineo.

MONILIA: (Monilia fructigena)

Agronomico: Evitare i ristagni idrici. Limitare le concimazioni azotate. Eseguire un’accurata potatura
verde. Asportare e bruciare le mummie ed i rami infetti.

Chimico: Intervenire in periodo pre-fiorale, solo su cv molto suscettibili, al verificarsi di condizioni
meteorologiche predisponenti (elevati valori di umidità), ed in fase di post allegagione invaiatura.

MOSCA DELLE CILIEGIE (Rhagoletis Cerasi) A fine aprile installare trappole cromotropiche gialle.
Intervenire nella fase di invaiatura alle prime catture.

AFIDE NERO (Myzus cerasi) Intervenire al superamento della soglia d’intervento pari al 3% di
germogli infestati.

CIMICE ASIATICA ( Halyomorpha halis ) Iniziare il monitoraggio effettuandolo alle prime ore del
mattino installare trappole a feromone ai bordi dell’appezzamento a distanza di 20-30 metri tra loro.
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/cimice-asiatica.html

CERAMBICIDE DELLE DRUPACEE (Aromia Bungii) Organismo nocivo prioritario
Monitoraggio: ricerca di alterazioni corticali, fori, emissioni di segatura (rosura nella parte basale delle
piante ospiti), presenza di fori ellittici dal diametro di 8X14 mm lungo il fusto e le branche. Al momento
non possono essere indicati trattamenti per fronteggiare l’infestazione, tuttavia, le buone pratiche
agronomiche della tenuta del frutteto (trattamenti insetticidi per altri insetti) contribuiscono ad evitare
l’insediarsi dell’organismo nocivo che sembra essere tipico dei frutteti abbandonati o poco curati.
In caso di sospetta infestazione è obbligatorio informare immediatamente il servizio fitosanitario
regionale. La presenza conclamata del cerambicide impone l’abbattimento delle piante colpite.
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/aromia.html
COLTURA VITE

      UTM     Località    Varietà    Stadio             Stato Fitosanitario
Comune                             fenologico
                                                  Nessuna cattura di Lobesia
Bacoli        Bellavista  Piedirosso Maturazione  Botrana. N. 5 catture di Tignola
                                                  Rigata (Cryptoblabes Gnidiella)
                                                  Lieve presenza di Erinosi, di
                                                  oidio e di marciume nero della
                                                  vite

NOTE: Lieve presenza di attacco di Erinosi. Poche catture di tignola rigata. All’interno dei grappoli del
Piedirosso è possibile trovare una leggera presenza di seta. Nella fase di chiusura del grappolo e di
invaiatura le larve iniziano a danneggiare il rachide ed i pedicelli determinando, di conseguenza, il
deperimento del grappolo. Gli effetti dell’attacco risultano maggiormente evidenti nel caso di uve con
grappoli serrati ( Aglianico e Sangiovese) nel caso del Piedirosso la tignola causa danni meno gravi.
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/schede/Cryptoblabes%20gnidiella.pdf
Presenza di alcuni ceppi affetti da marciume nero della vite ( Phyllosticta ampelicida )
Alcuni segni di carenza di magnesio e di potassio dovuto a vari fattori concomitanti: stati di stress
climatico, annate siccitose, terreni sabbiosi e rapporto squilibrato con alcuni microelementi. Il Piedirosso
manifesta facilmente queste fisiopatie. E’ necessario prevenire questa forma di carenza effettuando
concimazioni mirate in autunno ed eseguire, prima di tutto, le analisi fogliari e del terreno.

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

MAL DELL’ESCA (Phaeomoniella chlamydospora)
Agronomico: Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della
normativa fitosanitaria vigente. Proteggere i grossi tagli di potatura con mastici cicatrizzanti e
disinfettanti. Potare separatamente le piante infette, disinfettando dopo ogni pianta gli attrezzi da pota con
ipoclorito di sodio. Asportare le parti di legno compromesse ed allevare dal legno sano un nuovo
germoglio. Estirpare le piante fortemente attaccate.

ESCORIOSI (Phomopsis viticola)
Agronomico: Durante la potatura asportare le parti infette.
Non effettuare la trinciatura dei sarmenti o l'accantonamento degli stessi, ma raccoglierli e bruciarli.
Estirpare le piante fortemente attaccate. Segnare le piante infette.

PERONOSPORA (Plasmopara viticola) Chimico: Intervenire preventivamente sulla base della
previsione delle piogge o prima dello scadere del periodo d’incubazione. Dalla pre-fioritura
all’allegagione anche in assenza di macchie d’olio intervenire cautelativamente con cadenze in base ai
prodotti utilizzati. Successive fasi vegetative. le strategie di controllo sono in relazione alla pressione della
malattia e all’andamento.

OIDIO (Uncinula necator) Chimico: Iniziare i interventi a partire dalla fase di germogliamento, solo dopo
aver accertato la presenza di infezioni, o se trattasi di cultivar molto suscettibili o di zone ad alto rischio,
utilizzando prodotti di copertura. Negli altri casi attendere la pre-fioritura per effettuare il primo
intervento. In pre-fioritura ed in post-fioritura, effettuare comunque due interventi cautelativi,
preferibilmente con prodotti a base di zolfo.

ERINOSI (Colomerus Vitis)
Chimico: Agire con trattamenti antioidici a base di zolfo ventilato

FLAVESCENZA DORATA: (Flavescence dorée fitoplasma)
Agronomico: poiché il principale vettore di questo fitoplasma è una cicalina (Scaphoideus titanus), la
prevenzione deve essere effettuata attraverso un accurato esame di monitoraggio impiegando pannelli
cromatrici adesivi. Effettuare periodici controlli visivi in campo. Estirpazione tempestiva delle piante di
vite sintomatiche. Avvalersi di materiale di propagazione certificato. Gestione di vigneti abbandonati e di
viti selvatiche.
Chimico: azioni di lotta contro l’insetto vettore nella fase di presenza delle prime popolazioni nei mesi di
maggio – giugno.
Vedi pagina agricoltura della Regione Campania lotte obbligatorie:
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/flavescenza.html

COLTURA PATATA

     UTM        Località    Varietà   Stadio fenologico  Stato Fitosanitario
Comune                    Lady Alice       Raccolta

Acerra    Varignano

 In fase di raccolta si è provveduto alla verifica di alcuni tuberi. Si sono rilevate rare presenze di
 attacchi di tignola. Il campo è stato oggetto di analisi per la presenza di nematodi a cisti della patata,
 cosi come determinato dal PRI della Regione Campania. Le analisi hanno dato esito negativo.

PERONOSPORA: (Phytophthora infestans)
 Chimico: effettuare i primi interventi preventivi in emergenza a base di prodotti rameici.
 Agronomico: effettuare rotazioni sullo stesso terreno evitando la ripetizione di solanacee, adozione di
 varietà resistenti, evitare impianti fitti per favorire la circolazione dell’aria e somministrare concimazioni
 equilibrate per evitare eccessi di azoto. Agire periodicamente con prodotti rameici.

TIGNOLA DELLA PATATA: (Phthorimacea operculella)
Effettuare rincalzature adeguate al fine di evitare l’insediarsi del parassita nella parte ipogea, installare
trappole per la cattura dei primi adulti ed evitare di lasciare abbandonati tuberi dopa la raccolta perché
questi ultimi posso essere fonte di accumulo di parassiti per l’anno successivo. Particolare attenzione,
infine deve essere applicata ai magazzini di deposito dove il parassita può continuare a manifestarsi
evitando di superare 10° poiché potrebbe iniziare a riprodursi nei tuberi. Le infestanti marginali al campo
di patate rappresentano un ottimo ospite secondario.

TUTA ABSOLUTA: Evitare di impiantare in aree con forte presenza di solanacee ed effettuare rotazioni.
Impiegare prodotti per la lotta biologica Bacillus thuringiensis.
NEMATODI: Globodera spp e Meloidogyne spp. Effettuare rotazioni sullo stesso terreno evitando la
ripetizione di solanacee ed utilizzare tuberi-seme certificati vedi pagina web Agricoltura Regione
Campania https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/nematode-dorato.html

COLTURA FRAGOLA

 Comune    UTM               Varietà        Stadio     Stato Fitosanitario
Giugliano    Località  Redsayra           fenologico
                                                      Intensa presenza di
            Scafarea                  Fine Raccolta   acari

Apertura totale dei tunnel – Per gli impianti che saranno utilizzati nella prossima annata si
provvederà al governo delle piante attraverso defogliazioni delle parti non sane, l’eliminazione
di alcuni ceppi di fragola con attacchi di botritde o verticillosi ed infine si procederà all’
applicazione di trattamenti preventivi necessari a garantire la prossima fase di produzione.

CONSIGLI DI DIFESA FITOSANITARIA

MUFFA GRIGIA (Botryotiniafuckeliana;Botrytiscinerea)
Agronomico:
Impiegare cultivar poco suscettibili. Adottare idonei sesti d’impianto. Arieggiare i tunnel. Asportare la
vegetazione vecchia e/o infetta. Allontanare i frutti colpiti. Effettuare concimazioni equilibrate.
Chimico: In presenza di condizioni meteorologiche predisponenti o ai primissimi sintomi.
Consigliato un intervento cautelativo in prefioritura

MOSCERINO DEI PICCOLI FRUTTI (Drosophila suzuki)
Agronomico: Si consiglia il monitoraggio con trappole innescate con esche di aceto di succo di mela.
Si consiglia di eliminare tempestivamente tutti i frutti colpiti.

TRIPIDI (Franklinella occidentalis)
Installare trappole cromotropiche azzurre
Chimico: L'intervento va effettuato solo in caso di insufficiente presenza di predatori ed al superamento delle
seguenti soglie:2 - 3% di foglie infestaste
Campionamento: su 100 foglie per ogni 500 mq.
Agronomico: Eliminare le erbe infestanti. Effettuare l'imbiancamento dei tunnel a partire da metà aprile.
Biologico: Alle prime catture, a partire da novembre per le piante frigoconservate, e da febbraio, per le
piante fresche, effettuare lanci di Orius spp. con cadenza settimanale ed alla dose di 1 individuo/mq fino al
raggiungimento di 4-5 individui/mq.
Campionamento: esaminare 1 fiore per 5m di fila binata.

RAGNETTO ROSSO: (Tetranychus urticae)
Agronomico: Alla ripresa vegetativa in caso di alte temperature effettuare una bagnatura fogliare.
Effettuare la sfogliatura e l’allontanamento dei residui.
Biologico: Alle prime comparse, a partire da novembre per le piante frigoconservate, e da febbraio, per le piante
fresche effettuare lanci di Phytoseiulus persimilis con cadenza settimanale ed alla dose di 5/8 fitoseidi/mq,
eventualmente concentrare la distribuzione sui focolai d’infestazione.
Campionamento: su 100 foglie (metà giovani e metà senescenti) per ogni 500 mq.
Chimico: Soglia: presenza generalizzata. l'intervento va effettuato dopo la sfogliatura solo per le piante
frigoconservate.

RAGNETTO GIALLO (Steneotarson emus pallidus)
Chimico: l'intervento va effettuato al superamento della soglia del 30-40% di foglie con forme mobili
Aleurodidi (Trialeurodes vaporariorum;Bemisia tabaci)
Chimico: In caso di forti infestazioni, alla comparsa delle prime forme giovanili.
Agronomico: Eliminare le erbe infestanti attorno al campo prima del trapianto. Asportare ed allontanare
le foglie vecchie ed infestate dalle neanidi.
Biologico: Installare trappole cromotropiche.

COLTURA POMODORO

Comune  UTM             Varietà    Stadio fenologico   Stato Fitosanitario
           Località
                     San         Maturazione -        Tuta Absoluta:
Acerra  Varignano    Marzano     Raccolta             N. 50 catture.
                                                      Presenza di
                                                      aleurodi.

Presenza di frutti con attacco di Tuta, pochi frutti presentano segni di marciume apicale. Sensibile
presenza di batteriosi e peronospora indotte dalle sostenute irrigazioni. La raccolta è giunta alle fasi finali.

CONSIGLI PER LA DIFESA FITOSANITAIRA

PERONOSPORA (Phytophthora spp.)
Chimico: Al verificarsi delle condizioni favorevoli per lo sviluppo delle infezioni intervenire con prodotti
di copertura ad azione preventiva di contatto. In condizioni di elevata umidità e ad infezione avvenuta
(massimo tre giorni) impiegare prodotti ad azione preventiva antisporulante e curativa o con attività
curativa e persistenza prolungata.

MARCIUMI DEL COLLETTO Pythium spp. Agronomico: Impiegare seme sano. Adottare ampie
rotazioni. Ridurre eccessi di umidità. Preferire metodi d’irrigazione a goccia.

TIGNOLA DEL POMODORO Tuta Absoluta
Chimico: effettuare ripetuti interventi a base di Bacillus Thuringiensis Kurstaki e controllare lo sviluppo
delle popolazioni attraverso trappole di cattura. Agronomico: effettuare rotazioni evitando solanacee sullo
stesso campo. In ambiente protetto è di ausilio l’impiego di diffusori per la confusione sessuale.
Controlli delle attrezzature per l’applicazione dei Prodotti Fitosanitari (Punto A.3 del Piano
nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari - Articolo 12 del decreto legislativo n.150/2012)
Il controllo funzionale periodico delle attrezzature utilizzate per l’applicazione dei prodotti fitosanitari,
obbligatorio ai sensi dell’articolo 12 del decreto legislativo n. 150/2012, è effettuato presso Centri
Prova autorizzati dalla Regione Campania. L’elenco completo dei Centri Autorizzati è disponibile alla
pagina https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/taratura.htm.

Oltre al controllo funzionale periodico, gli utilizzatori professionali effettuano la regolazione o taratura
delle stesse attrezzature, in modo da garantire la distribuzione della corretta quantità di miscela fitoiatrica,
nonché il mantenimento della loro efficienza, per ottenere un elevato livello di sicurezza a tutela della
salute umana e dell’ambiente.

Sono esonerate dai controlli funzionali periodici obbligatori le seguenti attrezzature (Punto A.3.4 del
Piano nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari):

- irroratrici portatili e spalleggiate, azionate dall’operatore, con serbatoio in pressione o dotate di
pompante a leva manuale;

- irroratrici spalleggiate a motore prive di ventilatore, quando non utilizzate per trattamenti su colture
protette.

Sul sito della Regione Campania sul sito Portale dell’Agricoltura all’indirizzo
https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/difesa.html sono disponibili:

Decreto n. 48 del 06.05.2026 di’ aggiornamento ed integrazione dei disciplinari di produzione

per  la  lotta         integrata              del  2026        al         seguente    link:

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/files/DRD_48-06-05-26.pdf

Bollettini fitosanitari di tutta la Regione

Elenco dei centri autorizzati per il controllo funzionale delle macchine irroratrici

Disciplinari di Produzione integrata vigenti

Dati agrometeorologici della Rete Agrometeorologica regionale

Rete di monitoraggio

Lotte obbligatorie e misure di emergenza

Avversità in evidenza

E tante altre informazioni utili!
                         DEROGHE: Le deroghe territoriali sono disponibili alla pagina:
                          https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/disciplinari.html

1- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Acetamiprid per il controllo della cimice asiatica (H. halys)
    su nocciolo
    VALIDITA’. Dal 28 aprile al 25 agosto 2026

2 – Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Dimpropyridaz per il controllo di
     cocciniglia rossa forte degli agrumi (Aonidiella auranti) su clementino, arancio e mandarino
      VALIDITA’: dal 15 aprile al 12 agosto 2026

3 -Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Sulfoxaflor per il controllo di afidi su pesco (Myzus
    persicae, Brachycaudus spp., Hyalopterus amygdali), su agrumi (A.spiraecola, A.gossypii, A.citricidus,
    A.aurantii), su melone e cocomero (Aphis gossypii, Myzus
    VALIDITA’: per pesco agrumidal dal 12 marzzo 2026 al 9 luglio 2026 per melone cocomero (in pieno
    campo) dal 1aprile al 29 luglio

4 – Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a Dimpropyridaz per il controllo di afide
   verde (Myzus persicae) su pesco, Afide grigio del melo (Disaphis plantaginea)
   Psylla (cacopsilla spp) su pero. VALIDITA: dal 1 marzo al 28 giugno 2026

5- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Dimpropyridaz per il controllo di Afidi (Aphis
    gossypi,Myzus persicae) su zucchino in coltura protetta, melone e cocomero in pieno campo
    VALIDITA’: dal 01 marzo al 28 giugno 2026;

6- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a . Spirotetramat per il controllo di Cocciniglie (Aonidiellla
    auranti,Planococcus citri, Saissetia olea ) su agrumi
    VALIDITA: dal 7 aprile 2026 per 120 giorni

7- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Spirotetramat per il controllo di cocciniglie
    (Quadraspidiotus perniciosus)Pseudaulacaspis pentangona ) su pesco, di cocciniglia San Josè
    (quadrasoidiotus perniciosus ) su susino
    VALIDITA: dal 2 aprile 2026 per 120 giorni

8- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a . Pyriproxifen per il controllo della cocciniglia bianca
    (Pseudaulacaspis pentagona) su actinidia
    VALIDITA: dal 01 aprile 2026 per 120 giorni

9- Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Spirotetramat per il controllo della cocciniglia bianca
    (Pseudalacaspis pentagona) su actinidia
    VALIDITA: dal 01 aprile al 29 luglio 2026

10 Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a Acibenzolar -s- Methyl per il controllo del Cancro batterico
    dell’actinidia (PSA -Pseudomonas syringae pv. Actinidiae) su actinidia
     VALIDITA: dal 27 marzo 2026 per 120 giorni

11 Deroga utilizzo s.s. Spirotetramat per il controllo di afidi (Aphis gossypi, Mizus spp, Nasonovia ribis-
    nigri, Macrosiphum spp) su lattughe ed insalate (in pieno campo ed in serra) su cavoli a testa, cipolla,
    melanzane e melone in pieno campo e per il controllo dell’eriofide rugginoso (Aculops lycopersici) su
    pomodoro in pieno campo
    VALIDITA: dal 01 aprile al 29 luglio 2026
12 Deroga utilizzo s.s. idrogeno cianamide su actinidia
    VALIDITA: dal 09 febbraio al 26 marzo 2026

13 Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a Cyantraniliprole in combinazione con esca attrattiva a
    base di proteina idrolizzata per il controllo della Mosca della frutta (Ceratitis capitata su melo, pesco
    e pero)
    VALIDITA: dal 19 maggio al 15 settembre 2026

14. Deroga per l’utilizzo della s.a Lambdacialotrina per il controllo della Mosca della frutta (Ceratitis
    capitata) su Kaki (deroga temporanea)

    Il presente Bollettino è stato redatto a cura della UOS207.03.03- DIFESA DELLE
    COLTURE.SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE. SICUREZZA ALIMENTARE
    Sede decentrata U.D. di Carinola (c/o Centro Formazione Professionale “Avogadro”) Strada
    Provinciale per Casanova 1 - 81030 Carinola (CE) tel. 0823.939079
    Referente Dott. Esposito Domenico, E-mail: domenico.esposito1@regione.campania.it
    Tecnico responsabile del monitoraggio in campo: P.A. Pasquale Iannotta
    pasquale.iannotta@regione.campania.it 081/7967269

                   Il prossimo bollettino sarà disponibile il giorno 2/09/2026
