                                                 GIUNTA REGIONALE DELLA CAMPANIA
                      DIREZIONE GENERALE E POLITICHE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI
         UOS 207.03.03 - DIFESA DELLE COLTURE, SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONALE SICUREZZA

                                                                    ALIMENTARE

                       BOLLETTINO FITOSANITARIO DELLA PROVINCIA DI BENEVENTO
Pubblicazione di orientamento e consulenza per la difesa integrata delle colture che, sulla base dei risultati
della rete di monitoraggio, fornisce informazioni sull’applicazione della difesa integrata

                                                            N. 24 del 26 Agosto 2026

                                              Andamento meteorologico

Per la provincia di Avellino sono disponibili i dati delle stazioni della Rete Agrometeorologica Regionale di
Airola, Apice, Casalduni, Castelvetere in Val Fortore, Faicchio, Guardia Sanframondi Massa di Faicchio,
San Lorenzo maggiore, San Marco de Cavoti, Torrecuso sul sito Portale dell’Agricoltura alla pagina:
http://agricoltura.regione.campania.it/meteo/meteo_2026.html

                         Stato fitosanitario delle colture

COLTURA Vite  -

n. UTM                   Varietà        Stadio              Stato Fitosanitario
        Comune Località              fenologico

                                                 Presenza di sintomi di erinosi sulla superficie
                                                 fogliare, causata dall'acaro fitofago Colomerus
                                                 vitis.

1 Benevento Acquafredda Aglianico e Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a Invaiatura feromoni, è stata rilevata una presenza media: di n.
                         Piedirosso
                                                 4 adulti per trappola di Tignoletta della vite (Lobesia

                                                 botrana); nessuna presenza di adulti di Tignola

                                                 rigata della vite (Cryptoblabes gnidiella); di n. 3

                                                 Scafoideo (Scaphoideus titanus) su trappole

                                                 cromotropiche.

                                                 Presenza di sintomi di erinosi sulla superficie
                                                 fogliare, causata dall’acaro eriofide.

2 Castelvenere San Marco Falanghina Fontana Aglianico e Invaiatura feromoni, è stata rilevata una presenza media di n. Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
                                                                                  3 adulti di Tignoletta della vite (Lobesia botrana), n.

                                                                                  3 adulti di Tignola rigata della vite (Cryptoblabes

                                                                                  gnidiella) e n. 1 Scafoideo (Scaphoideus titanus).

                                                                                 P a g . 1|9
                                                        CONSIGLI DI DIFESA

❖ MUFFA GRIGIA. (Botrytis cinerea), La muffa grigia della vite (o botrite) è una pericolosa malattia
    causata dal fungo Botrytis cinerea, che colpisce soprattutto i grappoli durante la maturazione in
    condizioni di elevata umidità.

                                                                Sintomi tipici

     Patina polverosa grigio cenere sugli acini, che marciscono e perdono turgore.

                                                      Criteri di intervento: vincoli

     Agronomico:
          Evitare lesioni agli acini. Assicurare il drenaggio delle acque in eccesso. Favorire l'arieggiamento
          Dei grappoli con la potatura verde.

     Chimico:
          Sulle cultivar più suscettibili, nelle zone a clima predisponente e nelle annate con andamento
          meteorologico favorevole alla malattia, intervenire nella fase di prechiusura del grappolo e ripetere
          l’intervento, se permangono condizioni meteorologiche di forte umidità, 3 settimane prima della
          raccolta, rispettando scrupolosamente i tempi di carenza. Nelle annate asciutte e sulle cultivar a
          grappolo spargolo sono sconsigliati gli interventi in assenza di sintomi.

❖ ESCORIOSI DELLA VITE. (Phomopsis viticola), malattia fungina che colpisce la vite causando danni
    a tralci, foglie e produzione.

                                                                Sintomi tipici

     su foglie: Piccole macchie clorotiche che diventano necrotiche, Deformazioni leggere;
     su tralci: Striature nere longitudinali, Fessurazioni e necrosi della corteccia, Presenza di puntini neri
     (picnidi del fungo), Tralci fragili e soggetti a rottura;
     su grappoli: Possibile disseccamento del rachide; Riduzione della produzione.

                                                      Criteri di intervento: vincoli

     Agronomico:
     - Durante la potatura asportare le parti infette;
     - Non effettuare la trinciatura dei sarmenti o l'accantonamento degli stessi, ma raccoglierli e bruciarli;
     - Estirpare le piante fortemente attaccate;
     - Segnare le piante infette.

     Chimico: Prodotti rameici.
     Vanno effettuati nelle seguenti fasi fenologiche:
     - inizio del germogliamento;
     - dopo 8-12 giorni dall’intervento precedente.

❖ MAL DELL'ESCA DELLA VITE. (Phaeoacremonium aleophilum; Fomitiponia mediterranea;
    Phaeomoniella chlamydospora), malattia del legno che provoca la degradazione interna dei tessuti
    della pianta, compromettendo la funzionalità vascolare e portando al deperimento o alla morte.

                                                                Sintomi tipici

     su foglie: Tipiche striature clorotiche e necrotiche tra le nervature (“tigrature”), Ingiallimenti (nelle
     varietà bianche) o arrossamenti (nelle rosse), Disseccamento progressivo;
     su legno: Carie del legno (marciume interno spugnoso), Tessuti scuri e degradati;
     su grappoli: Acini che disseccano, Riduzione della produzione;
     Forma acuta (colpo apoplettico): Appassimento improvviso dell’intera pianta, Morte rapida,
     soprattutto in estate.

                                                                                                                                                                               P a g . 2|9
                                                     Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Impiegare esclusivamente materiale di propagazione sano e certificato ai sensi della normativa

          fitosanitaria vigente;
     - Proteggere i grossi tagli di potatura con mastici cicatrizzanti e disinfettanti;
     - Estirpare le piante fortemente attaccate. Segnare in agosto le piante affette;
     - Asportare le parti di legno compromesse ed allevare dal legno sano un nuovo germoglio;
     - Potare separatamente le piante infette, disinfettando dopo ogni pianta gli attrezzi da pota con

          ipoclorito di sodio o sali quaternari di ammonio.

❖ PERONOSPORA DELLA VITE. (Plasmopara viticola), malattia fungina (più precisamente un
    oomicete) che attacca tutte le parti verdi della vite: foglie, germogli, grappoli e tralci.

                                                                Sintomi tipici

     su foglie: Macchie giallastre traslucide (“macchie d’olio”) sulla pagina superiore e/o Muffa biancastra
     sulla pagina inferiore (in condizioni umide);
     su germogli: Necrosi e deformazioni;
     su grappoli: Ingiallimento e successivo disseccamento e nei casi gravi, caduta dei grappoli.

                                                     Criteri di intervento: consigli

     Chimico:
     - Intervenire preventivamente sulla base della previsione delle piogge o prima dello scadere del

          periodo d’incubazione;
     - Dalla pre-fioritura all’allegagione anche in assenza di macchie d’olio intervenire cautelativamente

          con cadenze in base ai prodotti utilizzati;
     - Successive fasi vegetative. le strategie di controllo sono in relazione alla pressione della malattia e

          all’andamento climatico.

❖ OIDIO DELLA VITE. (Oidium tuckeri; Uncinula necator), malattie fungine diffusa in tutti gli areali
    viticoli e particolarmente pericolosa in condizioni di clima caldo-asciutto.

                                                                Sintomi tipici

     su foglie: Patina bianco-grigiastra polverulenta (micelio e conidi); Deformazioni e accartocciamenti;
     su germogli: Crescita ridotta e necrosi superficiali;
     su grappoli: Ricoperti da muffa biancastra; Spaccature degli acini (cracking); Possibili infezioni
     secondarie (botrite).

                                                     Criteri di intervento: consigli

     Agronomico:
     - Evitare l'impianto del vigneto in zone con ristagno di umidità e ridotta luminosità;
     - Impiantare il vigneto in zone ben ventilate;
     - Evitare cloni troppo vigorosi;
     - Limitare le concimazioni azotate;
     - Eseguire la potatura verde;
     - Effettuare la sfogliatura alla base dei tralci e nella zona dei grappoli.

     Chimico:
     - Iniziare i interventi a partire dalla fase di germogliamento, solo dopo aver accertato la presenza di

          infezioni, o se trattasi di cultivar molto suscettibili o di zone ad alto rischio, utilizzando prodotti di
          copertura;
     - Negli altri casi attendere la pre-fioritura per effettuare il primo intervento;

                                                                                                                                                                               P a g . 3|9
     - In pre-fioritura ed in post-fioritura, effettuare comunque due interventi cautelativi, preferibilmente
          con prodotti sistemici. Fino all'invaiatura trattare anche in assenza della malattia, adottando intervalli
          minori in corrispondenza delle fasi di maggiore accrescimento degli acini o nel caso di presenza di
          qualche focolaio di infezione.

     - In fase di pre-chiusura del grappolo è consigliabile un’applicazione di zolfo in polvere.
     - Dall'invaiatura in poi intervenire solo se vi è presenza in campo della fitopatia.

❖ TIGNOLETTA DELLA VITE. (Lobesia botrana), Lepidottero Tortricidae, fitofago chiave della viticoltura
    italiana, responsabile di danni diretti e indiretti su grappoli e qualità dell’uva.

                                                                Sintomi tipici

     Grappoli fiorali con fili sericei e fiori distrutti, acini con fori di entrata/uscita, imbrunimenti e avvizzimenti
     e presenza di rosure e fili sericei. Nei grappoli si osservano spesso ammassi sericei e acini danneggiati.

                                                           Criteri di intervento:

                                                                     vincoli:
     Confusione e distrazione sessuale:
     Chimico: per la prima generazione antofaga non si effettua alcun trattamento - per la II e III generazione,
     il momento dell'intervento va determinato in relazione alla curva di volo registrato con le
     trappole a feromoni e al fitofarmaco scelto per il controllo.

                                                                    consigli

     Biologico: Confusione sessuale. Si consiglia di collocare i dispenser secondo le disposizioni previste
     dalle case distributrici
     Chimico: Per la prima generazione antofaga non si effettua alcun intervento. Per la II e III generazione,
     il momento dell’intervento va determinato in relazione alla curva di volo registrato con le
     trappole a feromoni e al fitofarmaco scelto per il controllo.
     Regolatori di crescita: 3-4 dall’inizio delle catture; Bacillus thuringiensis, Spinosad, Emamectina,
     Clorantraniliprole: 4-5 giorni dall’inizio delle catture. L’intervento va ripetuto a distanza di 10 giorni dal
     primo.
     Agronomico: Gestione della chioma (arieggiamento grappoli) e riduzione umidità interna (meno
     botrite).

❖ TIGNOLA RIGATA (Cryptoblabes gnidiella), Lepidottero Pyralidae, fitofago emergente della vite, negli
    ultimi anni in aumento soprattutto nelle aree mediterranee e litoranee.

                                                                Sintomi tipici

     Grappoli con: fili sericei e rosura, acini disseccati o raggrinziti;
     Presenza di: escrementi larvali e muffe e marciumi;
     Danno spesso poco evidente esternamente (iniziale). Il danno si manifesta soprattutto in fase avanzata
     (invaiatura–raccolta).

                                                     Criteri di intervento: consigli

     Monitorare i grappoli a fine luglio per verificare la presenza di larve ed eventuale eliminazione dei
     grappoli residui (riduzione svernamento) e gestione chioma (arieggiamento).

❖ SCAFOIDEO (Scaphoideus titanus), Cicalina (Hemiptera Cicadellidae), vettore esclusivo della
    Flavescenza dorata della vite, fitopatia da quarantena di estrema gravità.

                                                                                                                                                                               P a g . 4|9
                                                          Sintomi tipici

Sulla pianta infetta: ingiallimenti o arrossamenti fogliari, accartocciamento foglie, mancata lignificazione
tralci e acini che disseccano

                                               Criteri di intervento: consigli

Agronomico: eliminazione e distruzione piante infette e gestione vigneti abbandonati (fonti inoculo).

❖ FLAVESCENZA DORATA DELLA VITE, malattia della vite causata dal fitoplasma*“Candidatus
    Phytoplasma vitis”*. È classificata come organismo nocivo da quarantena nell'Unione Europea e
    rappresenta una delle più pericolose fitopatie del vigneto. La sua diffusione avviene principalmente
    attraverso la cicalina Scaphoideus titanus, insetto vettore specifico della vite.

                                                                Sintomi tipici

    I sintomi compaiono generalmente dall'estate e possono interessare foglie, tralci e grappoli.
    Sulle foglie: ingiallimento nei vitigni a bacca bianca, arrossamento nei vitigni a bacca nera,
    accartocciamento dei margini verso il basso e consistenza rigida e cartacea;
    Sui tralci: mancata o incompleta lignificazione, tralci molli e gommosi e presenza di pustole scure nella
    parte basale;
    Sui grappoli: disseccamento del rachide, avvizzimento e caduta degli acini e riduzione drastica della
    produzione

                                                      Criteri di intervento: vincoli

     Agronomico:
     Estirpazione delle piante infette per eliminare le fonti di inoculo.

COLTURA Olivo            -

n. UTM                      Varietà          Stadio                     Stato Fitosanitario
        Comune Località                   fenologico
                                                       Residua presenza di “occhio di pavone” sulle
1 Benevento Acquafredda Leccino            Completo    foglie.
                                          indurimento
                                                       Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
                                            nocciolo   feromoni, non è stata rilevata la presenza di
                                                       Mosca dell’olivo (Bactrocera oleae) e Tignola
                                                       dell’olivo (Prays oleae)

2 Castelvenere Fontana San Marco Leccino   Completo    Dal monitoraggio dei voli, mediante trappole a
                                          indurimento  feromoni, non si registrano catture di Tignola
                                                       dell’olivo (Prays oleae) e Mosca dell’olivo
                                            nocciolo   (Bactrocera oleae).

                                                        CONSIGLI DI DIFESA

Complesso del disseccamento rapido dell’olivo (XYLELLA FASTIDIOSA).
In caso di anomalo disseccamento di rami e branche di olivo (bruscatura delle foglie) contattare questo
ufficio al 0823/912716 o il Servizio Fitosanitario Regionale all’indirizzo di posta elettronica:
servizio.fitosanitario@maildip.regione.campania.it. Campionamento.

❖ ROGNA DELL'OLIVO. (Pseudomonas savastanoi pv. savastanoi), malattia batterica che colpisce
     l’olivo provocando tipiche escrescenze tumorali, che induce la formazione di tumori (galle) su rami,
     branche e talvolta foglie e frutti.

                                                                                                                                                                               P a g . 5|9
                                                                Sintomi tipici

     Foglie con mine (in inverno), fiori disseccati o abortiti (primavera) e olive con foro di penetrazione e
     cascola (estate) che comportano una caduta precoce delle olive e riduzione produzione.

                                                     Criteri di intervento: consigli

     Agronomico, potatura (arieggiamento chioma) e equilibrio vegeto-produttivo;

❖ OCCHIO DI PAVONE O CICLOCONIO. (Spilocaea oleagina o Cycloconium oleaginum), malattia
    fungina fogliare che provoca maculature caratteristiche e può portare a forte defogliazione.
                                                                Sintomi tipici

     Macchie circolari sulle foglie, Colore bruno con alone giallo aspetto “a occhio di pavone”, Ingiallimento
     e caduta precoce delle foglie, Riduzione della fotosintesi, Indebolimento generale della pianta.

                                                     Criteri di intervento: consigli
     Agronomico:
     - Impiegare varietà poco suscettibili (Frantoio, Itrana, Moraiolo). Adottare sesti d’impianto non troppo

          fitti.
     - Favorire l'arieggiamento e l'insolazione anche nelle parti interne della chioma;
     - Effettuare concimazioni equilibrate.

❖ COCCINIGLIA MEZZO GRANO DI PEPE DI OLIVO E AGRUMI (Saissetia oleae), insetto parassita
    appartenente alla famiglia delle cocciniglie (Coccidae) che attacca principalmente olivo e agrumi,
    nutrendosi della linfa delle piante e producendo melata, causa di ulteriori danni come la fumaggine.

                                                                Sintomi tipici

     Piccole protuberanze nere/brune su rami e foglie (simili a grani di pepe) in presenza di insetti; Foglie
     appiccicose dovute alla produzione di melata. Fumaggine (patina nera sulle foglie e sui rami) che
     sporca la pianta e riduce la fotosintesi. Ingiallimento delle foglie (clorosi) che perdono colore e vigore.
     Caduta precoce delle foglie (nei casi più intensi). Crescita ridotta e minor produzione di olive
     (Indebolimento generale della pianta).

                                                     Criteri di intervento: consigli

     Agronomico: Limitare le concimazioni azotate; Favorire l’insolazione all’interno della chioma con la
     potatura.

❖ MOSCA DELL'OLIVO (Bactrocera oleae), Dittero Tephritide, avversità chiave e più grave
    dell’olivicoltura mediterranea, con impatti rilevanti su quantità e qualità della produzione.

                                                                Sintomi tipici

     Sul frutto si evidenziano tramite, puntura di ovideposizione (foro visibile), gallerie larvali nella polpa e
     marciumi e infezioni secondarie i quali producono effetti negativi in termini di produzione, quali caduta
     precoce delle olive, riduzione della resa in olio e perdita commerciale del prodotto ed in temini di qualità,
     quali incremento di acidità, alterazioni organolettiche (amaro/rancido) e declassamento (anche perdita
     categoria extra vergine).

                                                  Criteri di intervento: consigli

     Campionamento: valutare settimanalmente dalla fase di ingrossamento frutti la percentuale di
     infestazione attiva su campioni di 100 drupe (10 frutti a caso su 10 piante).
     Chimico: nelle olive da olio effettuare interventi:

                                                                                                                                                                               P a g . 6|9
     - preventivi (adulticidi): esclusivamente utilizzando esche proteiche attivate con formulati specifici
     autorizzati a base di deltametrina, spinosad, acetamiprid o lambda-cialotrina, eventualmente innescati
     con feromone, o installando trappole per la cattura massale;
     - curativi (nei confronti delle larve): al superamento della soglia, intervenire nelle prime fasi di sviluppo
     della mosca (uovo e larva di prima età).
     Soglia di intervento (solo per la generazione carpofaga su olive da olio):in funzione delle varietà, 4-5%
     di infestazione attiva (sommatoria di uova e larve).
❖ TIGNOLA DELL'OLIVO (Prays oleae), Lepidottero della famiglia Yponomeutidae, fitofago tipico
    dell’olivo, diffuso in tutte le aree olivicole mediterranee e di rilevante importanza nella difesa integrata.

                                                                Sintomi tipici
     Sul frutto si evidenziano tramite, puntura di ovideposizione (foro visibile), gallerie larvali nella polpa e
     marciumi e infezioni secondarie, i quali producono effetti negativi in termini di produzione, quali caduta
     precoce delle olive, riduzione della resa in olio e perdita commerciale del prodotto ed in temini di qualità,
     quali incremento di acidità, alterazioni organolettiche (amaro/rancido) e declassamento (anche perdita
     categoria extra vergine).

                                                  Criteri di intervento: consigli
     Campionamento: esaminare 100 infiorescenze, su 5-10 piante a caso.
     La percentuale di infestazione ottenuta, divisa per 3, consente di ottenere la stima del danno che verrà
     poi arrecato alle drupe dalla generazione carpofaga. Per meglio posizionare l’epoca dell’intervento
     chimico ci si può avvalere, facoltativamente, delle trappole a feromoni, che consentono di seguire
     l’andamento del volo dei maschi adulti della generazione carpofaga per colpire la maggior parte delle
     femmine ovideponenti.

                                                                                                                                                                               P a g . 7|9
                                            ULTERIORI CRITERI DI INTERVENTO

Si raccomanda di monitorare attentamente i frutteti interessati dalle recenti precipitazioni
accompagnate da grandine, al fine di verificare l'eventuale comparsa di sintomi riconducibili a
malattie fungine (Monilia, Botrite, Ticchiolatura e malattie del legno) e batteriche (Cancro batterico
delle drupacee, rogne, tumori e avvizzimenti).

Le lesioni provocate dalla grandine su foglie, rami e frutti possono infatti favorire l'ingresso e la
diffusione di agenti patogeni, soprattutto in presenza di elevata umidità. In caso di riscontro di
sintomi o di condizioni particolarmente favorevoli allo sviluppo delle infezioni, si consiglia di
intervenire con prodotti a base di rame autorizzati per la coltura, al fine di proteggere e disinfettare
i tessuti danneggiati.

Controlli delle attrezzature per l’applicazione dei Prodotti Fitosanitari (Punto A.3 del Piano nazionale
sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari - Articolo 12 del decreto legislativo n.150/2012).

Il controllo funzionale periodico delle attrezzature utilizzate per l’applicazione dei prodotti fitosanitari,
obbligatorio ai sensi dell’articolo 12 del decreto legislativo n. 150/2012, è effettuato presso Centri
Prova autorizzati dalla Regione Campania.

L’elenco  completo       dei  Centri             Autorizzati      è           disponibile  alla  pagina

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/taratura.htm.

Oltre al controllo funzionale periodico, gli utilizzatori professionali effettuano la regolazione o taratura delle
stesse attrezzature, in modo da garantire la distribuzione della corretta quantità di miscela fitoiatrica, nonché
il mantenimento della loro efficienza, per ottenere un elevato livello di sicurezza a tutela della salute umana
e dell’ambiente.

Sono esonerate dai controlli funzionali periodici obbligatori le seguenti attrezzature (Punto A.3.4 del Piano
nazionale sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari):

- irroratrici portatili e spalleggiate, azionate dall’operatore, con serbatoio in pressione o dotate di pompante
 a leva manuale;

- irroratrici spalleggiate a motore prive di ventilatore, quando non utilizzate per trattamenti su colture protette.

Sul sito della Regione Campania sul sito Portale dell’Agricoltura all’indirizzo

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/difesa.html sono disponibili:

- Bollettini fitosanitari di tutta la Regione;

- Elenco dei centri autorizzati per il controllo funzionale delle macchine irroratrici;

- Disciplinari di Produzione integrata vigenti;

- Dati agrometeorologici della Rete Agrometeorologica regionale;

- Rete di monitoraggio;

- Lotte obbligatorie e misure di emergenza;

- Avversità in evidenza e tante altre informazioni utili!

                                                                   NOTE
È stato pubblicato sul BURC della Regione Campania con DRD n. 48 del 06/05/206 gli ultimi aggiornamenti
delle Norme tecniche del 2026

                                                                  AVVISI
Saranno in scadenza di utilizzo nel 2026 le seguenti sostanze attive:
- Metildinocap 31.09.2026, mentre il Flufenacet ed il Metaflumizone sono scaduti rispettivamente il
10.06.2026 ed il 30.06.2026.

                                                                                                 P a g . 8|9
DEROGHE: Le deroghe territoriali sono disponibili alla pagina:

https://agricoltura.regione.campania.it/difesa/disciplinari.html#deroghe

                                                                       Deroghe territoriali
In caso di situazioni fitosanitarie eccezionali che richiedono l’impiego di prodotti fitosanitari non previsti nelle schede di coltura,
possono essere concesse deroghe di carattere aziendale o, se la problematica coinvolge ampi territori, di valenza territoriale.
Le deroghe possono essere concesse solo su situazioni accertate e mai in modo preventivo rispetto al manifestarsi della
problematica fitosanitaria.
La richiesta di deroga deve essere indirizzata all’UOS 207.03.03 Servizio Fitosanitario, all’indirizzo pec:
agricoltura.sostenibilita@pec.regione.campania.it.
Le deroghe hanno validità temporanea limitata alla campagna agraria in corso.

                                Oggetto                                                                  Validità

Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Spinosad per il controllo di Nottue fogliari (Spodoptera   deroga temporanea
spp.) e Tripidi (Frankliniella occidentalis, Thrips tabaci), su Foglie di Brassica baby leaf in coltura
protetta

Deroga per l’utilizzo della s.a Lambdacialotrina per il controllo della Mosca della frutta (Ceratitis    deroga temporanea
capitata) su Kaki

                                                                                                                                   annualità 2026      (tempi e
Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. propizamide per il diserbo di lattuga baby leaf in coltura                                                  previste

                                                                                                                                   modalità             formulato
protetta, di cicorino baby leaf in pieno campo e coltura protetta, di dolcetta baby leaf in coltura

                                                                                                                                   nell’etichetta del
protetta in pre-semina o in post-semina prima dell’emergenza della coltura

                                                                                                                                   commerciale)

Deroga territoriale per l’utilizzo della s.a. Acetamiprid per il controllo di Cimice dal 28 aprile al 25 agosto

asiatica (H.halys) su nocciolo                                                                           2026

Il presente Bollettino è stato redatto a cura dei tecnici regionali del Settore 207.03.03 “Difesa delle colture.
Servizio fitosanitario regionale. Sicurezza alimentare” Ispettore Fitosanitario Dr. Agr. Raffaele Landolfi
(raffaele.landolfi@regione.campania.it) e Agente Fitosanitario Per. Agr. Luigi Masucci
(luigi.masucci1@regione.campania.it), responsabili del monitoraggio in campo per la provincia di
Benevento con sede Via Totari, 1 – Frazione Totari – 81011 - Alife (CE) - Tel. 0823/912716.
Referente regionale Dott. Esposito Domenico (domenico.esposito1@regione.campania.it)

Il prossimo bollettino sarà disponibile il giorno Mercoledi’ 02 Settembre 2026.

                                                                                                         P a g . 9|9
