                FONDAZIONE EDMUND MACH                                                  Pag. 1 di 10
          CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

              Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

          BOLLETTINO DIFESA INTEGRATA DI BASE

La stagione invernale a cavallo tra il 2025 e il 2026 è stata caratterizzata da un dicembre più asciutto
e caldo rispetto alla media climatica, seguito da un gennaio in controtendenza, complessivamente
fresco e decisamente piovoso, e da un febbraio eccezionalmente caldo (il secondo più caldo degli
ultimi 20 anni, superato solo dal record del 2024). La piovosità dei primi mesi del 2026 è stata invece
più alta della media climatica, con eventi di carattere nevoso che si sono registrati anche in alcuni
fondovalle. Nel complesso, l’inverno appena trascorso è risultato più caldo della media climatica di
quasi 1 °C. Le temperature del mese di marzo sono state superiori alla media, mentre la piovosità
inferiore. Nell’ultima parte del mese e nei primi giorni di aprile molte giornate sono state
caratterizzate da vento, talvolta molto forte. Le temperature del mese sono state superiori alla
media, mentre le piogge inferiori. La prima parte del mese di maggio è stata caratterizzata da diverse
giornate piovose che hanno registrato oltre 50 mm di poggia, le temperature sono rimaste sotto la
media fino all’ultima settimana per poi raggiungere valori tipicamente estivi e quindi sopra la media.
I primi giorni di giugno sono stati piovosi, con oltre 90 mm di pioggia, valore superiore alla media
dell’intero mese. Nell'ultima parte, le temperature sono state molto elevate e le piogge abbondanti,
assumendo in diversi casi carattere temporalesco. Luglio ha registrato temperature sopra la media,
in alcune zone si sono verificate grandinate di elevata gravità. Agosto è iniziato con temperature
molto elevate e superiori alla media fino a dopo Ferragosto.

DICEMBRE        Temperatura*                                                                            Piovosità*
          Superiore alla media (3°C)                                                         Inferiore alla media (10 mm)
                                                                                             Superiore alla media (62 mm)
GENNAIO   Inferiore alla media (0,5°C)                                                       Superiore alla media (64 mm)
                                                                                             Inferiore alla media (35 mm)
FEBBRAIO  Superiore alla media (6,6°C)                                                       Inferiore alla media (29 mm)
                                                                                             Inferiore alla media (54 mm)
MARZO     Superiore alla media (10,5°C)                                                     Superiore alla media (133 mm)
                                                                                            Inferiore alla media (93,8 mm)
APRILE    Superiore alla media (15,3°C)                                                 Inferiore alla media (prime 3 settimane)

MAGGIO    Superiore alla media (17,8°C)

GIUGNO    Superiore alla media (23,1°C)

LUGLIO    Superiore alla media (24,3°C)

AGOSTO    Superiore alla media (prime 3 settimane)

*dati stazione meteo di S. Michele all’Adige riferiti alla media degli ultimi 20 anni.

          Per consultare i dati meteo: https://meteo.fmach.it/
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 2 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

                                          MELO

Tutte le zone
Ticchiolatura e altri funghi secondari
È possibile effettuare un'efficace difesa dalla ticchiolatura e da altri funghi secondari intervenendo
con prodotti ad azione preventiva ad intervalli variabili in funzione della sensibilità varietà, della
percentuale di attacco presente nel frutteto, delle piogge previste e di eventuali dilavamenti.
Intervenire indicativamente:

    - ogni 15-20 giorni su varietà sensibili;
    - ogni 20-25 giorni su varietà poco sensibili;
    - su varietà resistenti porre attenzione alla difesa da funghi secondari (Marssonina coronaria,

         Venturia asperata, ecc.).

Colpo di fuoco batterico
Nell’ultimo periodo è stato riscontrato qualche caso di colpo di fuoco
batterico (Erwinia amylovora).
La sorveglianza dei frutteti è di fondamentale importanza al fine di
individuare tempestivamente le piante colpite. Si consiglia quindi di
procedere alla verifica delle piante messe a dimora nel 2026 ponendo
particolare attenzione anche a quelle piantate in sostituzione delle
fallanze.
In questo periodo la comparsa dei sintomi è in continua evoluzione,
è pertanto importante monitorare i frutteti con frequenza (ogni 7 Sintomi di colpo di fuoco batterico
giorni). La presenza (anche sospetta) di piante sintomatiche
dev’essere comunicata immediatamente al Servizio Fitosanitario Provinciale all’indirizzo e-mail
serv.agricoltura@provincia.tn.it
Per maggiori informazioni a riguardo è possibile consultare il sito:
https://fitoemergenze.fmach.it/colpo-di-fuoco

Cimice asiatica
Si consiglia di effettuare controlli al fine di verificare la presenza di questo insetto all’interno del
frutteto. A seconda del livello di presenza valutare la necessità di intervenire con prodotti specifici
prestando attenzione ai tempi di carenza.

Zone di collina
Stadio fenologico
Nelle zone più precoci si rilevano frutticini di diametro medio 70-75 mm, mentre nelle zone più
tardive 65-70 mm.
In questo periodo è possibile iniziare la raccolta della Gala a partire dalle zone più precoci.
                      FONDAZIONE EDMUND MACH                                       Pag. 3 di 10
                CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                    Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

Zone di fondovalle
Stadio fenologico
Siamo allo stadio fenologico di ingrossamento frutticini, il diametro medio per la varietà Golden D.
è di circa 75 mm con un accrescimento medio di circa 0,25 mm al giorno.

Trattamento di preraccolta
Per le cultivar Red D., Golden D., Granny Smith, Morgenduft, Braeburn, Stayman e Fuji programmare
il trattamento di preraccolta con fungicidi specifici facendo attenzione al tempo di carenza del
prodotto utilizzato.

Mosca Mediterranea (Ceratitis capitata)

Sul melo questo insetto attacca la frutta in fase di maturazione,

preferendo le cultivar più zuccherine e con buccia meno coriacea.

Le varietà più sensibili sono Gala, Golden D., Fuji e Pink Lady.

Nel periodo di giugno-agosto, quando la densità di popolazione di

C. capitata è ancora bassa, gli adulti infestano prevalentemente

le pesche (o frutti a maturazione precoce), fino alla seconda metà

di agosto. Nelle zone storicamente colpite è possibile utilizzare le

trappole per la cattura massale (es. Decis Trap). Il metodo ha

maggiore efficacia se applicato su una zona estesa almeno 3-5

ettari e quindi normalmente prevede il coinvolgimento di più

frutticoltori.

Vanno distribuite 50-80 trappole per ettaro, in funzione

dell’intensità della popolazione, e posizionate ad altezza d’uomo, Trappole per la cattura massale (es.

avendo cura di aumentarne la densità nei bordi dell’area              Decis Trap)

interessata. Vanno applicate a partire dalla prima decade di luglio,

in quanto garantiscono un’efficacia di circa 4 mesi. Dopo la raccolta delle varietà precoci è possibile

spostarle nei frutteti con varietà a raccolta più tardiva.

                                       ACTINIDIA

In questo periodo per la difesa dalla batteriosi del kiwi, in previsione di precipitazioni, è possibile
effettuare una difesa preventiva costituita da alcuni interventi con prodotti specifici.
In caso di eventi grandinigeni è possibile intervenire anche con prodotti a base di rame, in quanto
hanno effetto batteriostatico.
In caso di rinvenimento di individui di cimice asiatica è possibile effettuare un intervento specifico
contro questo insetto per prevenire deformazioni o, nei casi più gravi, il distacco dei frutti a terra.
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 4 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

                                        SUSINO

Il susino si trova in fase di raccolta delle varietà medio-tardive oppure in fase di maturazione
avanzata nelle zone più tardive.
Durante la fase di maturazione il susino è sensibile a monilia, pertanto, nelle zone tardive o dove
non è stato ancora effettuato, è possibile intervenire prima di eventuali precipitazioni con un
prodotto specifico per prevenire l’attacco da parte di questo fungo ed altri marciumi da
conservazione. Si ricorda di rispettare scrupolosamente i tempi di carenza di ciascun prodotto.

                                         OLIVO

Stadio fenologico
Lo stadio fenologico dell’olivo presenta l’endocarpo della drupa indurito e i frutti si stanno
accrescendo per distensione cellulare.

Insetti
Da indurimento del nocciolo le drupe non sono più sensibili alle punture trofiche della cimice
asiatica, ma diventano ricettive agli attacchi della mosca dell’olivo.

Mosca olearia
Le elevate temperature dei giorni scorsi hanno rallentato lo sviluppo della mosca olearia. Le
femmine sono stazionarie, al limite della soglia (due femmine/settimana).
Ė fondamentale limitare la cascola di tipo parassitario, che può manifestarsi nelle prossime
settimane, attuando una serie di misure preventive di contenimento della mosca olearia.
Se dilavate, ripristinare la copertura dei corroboranti, che svolgono una funzione di deterrente, o
delle esche moschicide distribuite.
In questo momento non è consigliata un’azione diretta di contenimento.

Cimice asiatica
Dal monitoraggio si rileva che la prima generazione di Halyomorpha halys è in forte espansione.

Euzophera spp.
Il volo di questo lepidottero in questo periodo è assente.
La vegetazione che manifesta la presenza, con sintomi di disseccamento, va asportata con la
potatura e la ramaglia colpita va allontanata dall’oliveto e triturata.

Margaronia
Nei giorni scorsi è stato rilevato l’inizio dell’attività trofica di questo lepidottero.
Insetto secondario dell’olivo, quest’anno è poco presente, poichè viene facilmente contenuto dagli
insetti utili presenti nei nostri agro ecosistemi. Questo permette di evitare azioni dirette di controllo.
Cocciniglia mezzo grano di pepe
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 5 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

La cocciniglia mezzo grano di pepe è un parassita abbastanza diffuso negli oliveti, favorito dal clima
fresco e umido. In genere, durante il periodo estivo, viene facilmente contenuta da imenotteri
parassitoidi.
Gravi attacchi di cocciniglia mezzo grano di pepe, che interessano l’intero oliveto, portano alla
formazione di melata e successivamente allo sviluppo di fumaggine. Fino ad ora non sono state
riscontrate queste situazioni.

Altre cocciniglie
Sono presenti in modo sparso sul territorio, ma non necessitano di una difesa specifica.

Patogeni
Occhio di pavone e piombatura
Il clima secco e asciutto estivo è poco favorevole allo sviluppo dell’occhio di pavone e della
piombatura.

Rogna dell’olivo e grandine
Gli eventi grandinigeni, che provocano danni ai tessuti vegetali, favoriscono la diffusione della
Rogna. Entro 48 ore dalla grandinata distribuire prodotti specifici per evitare il diffondersi di questa
patologia batterica.

                                  Drosophila suzukii

Si raccomanda di porre molta attenzione nell’applicare tutti gli strumenti di controllo a disposizione,
in particolare la gestione delle reti antinsetto. Si consiglia la chiusura degli impianti in presenza di
frutti ancora verdi, prendendo a riferimento la varietà più precoce nell’impianto, dal momento che
la sensibilità inizia già con i primi accenni alla colorazione rosa.
La protezione con reti è garantita soprattutto laddove l’impianto è chiuso più ermeticamente
possibile; pertanto, si invitano i produttori a ridurre le aperture eccessivamente ampie (ad esempio
grandi spazi tra i teli antipioggia, spazi tra teli e rete laterale, capezzagne non protette nei sistemi
monoblocco, ecc.) dalle quali possono con maggiore facilità entrare adulti del moscerino
dall’esterno.
I parassitoidi, costantemente monitorati dai tecnici della Fondazione Mach, si stanno sviluppando
naturalmente, in particolare Leptopilina japonica che parassitizza le larve e contribuisce a limitare
la popolazione di Drosophila suzukii. Per favorire questi parassitoidi può essere utile installare
l’Augmentorium nei propri appezzamenti (https://ctt.fmach.it/Divulgazione/Editoria/Drosorium).
                              FONDAZIONE EDMUND MACH                          Pag. 6 di 10
                        CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                            Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

                                   FRAGOLA

Intervenire per la difesa da botrite. Eseguire la difesa e le corrette

pratiche agronomiche per il contenimento delle infezioni di oidio.

Controllare la presenza di antonomo, tripidi e Lygus. In caso di

presenza di adulti di antonomo eseguire delle “battiture” serali

scuotendo le foglie e raccogliendo gli insetti che si lasciano cadere

con il meccanismo della tanatosi.

Valutare l’introduzione di insetti utili, come predatori di tripidi

e/o ragnetto rosso anche in modalità preventiva.

Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa,         Maturazione fragola fuori suolo
utilizzare formulati autorizzati in etichetta per queste patologie e

non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli interventi tagliare il prato sottostante

al filare qualora vi siano essenze in fiore; quest’operazione va svolta fuori dal volo delle api. Trattare

in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o in tarda serata per rispettare il volo

degli insetti pronubi.

Controllare la conducibilità del substrato e del drenato nelle coltivazioni di fragola rifiorente e

organizzare i nuovi trapianti delle fragole unifere a doppio ciclo.

                                   LAMPONE

Verificare l’eventuale presenza di afidi sui nuovi germogli e sulle

foglie per valutare un intervento e verificare anche la presenza di

forficule. Su lampone rifiorente, dall’inizio comparsa dei boccioli

fiorali, controllare la presenza di antonomo. Iniziare a verificare

anche la presenza di ragno rosso.

Nel caso di impiego di insetti utili (predatori e parassitoidi) per il

contenimento di afidi, di ragno rosso, ecc., programmare i lanci

nel modo corretto per favorire il loro insediamento e permettere              Maturazione lampone unifero
l’espletamento della loro funzione di controllo. Si ricorda che la

biodiversità delle specie di insetti utili impiegata è fondamentale e quindi più specie si rilasciano più

la strategia di controllo risulterà efficace; inoltre vanno evitati i trattamenti insetticidi o quantomeno

va verificata la compatibilità per non vanificare l’effetto degli ausiliari.

Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa, utilizzare formulati autorizzati in

etichetta per queste patologie e non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli

interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano essenze in fiore; quest’operazione va

svolta fuori dal volo delle api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o

in tarda serata per rispettare il volo degli insetti pronubi.
                                       FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 7 di 10
                                 CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                                     Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

                                         RIBES

Proseguire con un’idonea strategia di difesa antioidica per minimizzare le infezioni di oidio.
Verificare la presenza di verticilliosi e/o eutipiosi.
Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa, utilizzare formulati autorizzati in
etichetta per queste patologie e non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli
interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano essenze in fiore; quest’operazione va
svolta fuori dal volo delle api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o
in tarda serata per rispettare il volo degli insetti pronubi.

                                           MIRTILLO

Controllare costantemente la chiusura delle reti antinsetto per la

difesa dalla Drosophila suzukii. Nei casi in cui non siano presenti,

provvedere ad un’adeguata difesa e attenta gestione della

raccolta. La chiusura con reti antinsetto è utile anche a evitare i

danni degli uccelli sui frutti.

Nel caso di trattamenti con prodotti fitosanitari, utilizzare

formulati autorizzati in etichetta per queste patologie e non

superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli

interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano      Danni da uccelli su frutti di mirtillo
essenze in fiore; quest’operazione va svolta fuori dal volo delle

api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o in tarda serata per

rispettare il volo degli insetti pronubi.

Per mantenere la pianta in salute, avere cura della corretta gestione idrica e non concimare più negli

impianti in suolo mentre è importante controllare la conducibilità del substrato nel caso di impianti

fuori suolo.

                                         MORA

Controllare costantemente la chiusura delle reti antinsetto per la difesa dalla Drosophila suzukii.
Verificare l’eventuale la presenza di ragno rosso.
Nel caso di impiego di insetti utili (predatori e parassitoidi) per il contenimento di afidi, di ragno
rosso, ecc., programmare i lanci per favorire il loro insediamento e permettere l’espletamento della
loro funzione di controllo.
                     FONDAZIONE EDMUND MACH                             Pag. 8 di 10
               CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                   Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

Vanno evitati i trattamenti insetticidi o quantomeno va verificata      Inizio maturazione della mora
la compatibilità per non vanificare l’effetto dei lanci di ausiliari.
Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa,
utilizzare formulati autorizzati in etichetta per queste patologie
e non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli
interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano
essenze in fiore; quest’operazione va svolta fuori dal volo delle
api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del
mattino o in tarda serata per rispettare il volo degli insetti
pronubi.

                                        CILIEGIO

Nel mese di agosto, in previsione di pioggia, eseguire un intervento contro la cilindrosporiosi, con
prodotti a base di rame o prodotti specifici.
In impianti con problemi di batteriosi, è importante intervenire con rame a bassi dosaggi in
previsione di periodi piovosi e umidi.

               VITE

Stadio fenologico
Proseguono le vendemmie, in anticipo rispetto allo scorso anno.

Flavescenza dorata
Sono ben visibili i sintomi di fitoplasmosi (flavescenza dorata), si
ribadisce l'importanza di un attento e costante monitoraggio dei
vigneti e di una tempestiva eliminazione delle piante
sintomatiche.
Maggiori informazioni sono disponibili sul sito dedicato
https://fitoemergenze.fmach.it/flavescenza-dorata/

Mal dell’Esca

In questa stagione sono visibili i sintomi del Mal dell’Esca, malattia

causata da un gruppo di funghi, presente in molti vigneti.              Sintomi di giallumi della vite
Può manifestarsi in due forme differenti: forma acuta (colpo

apoplettico) o forma cronica. In caso di forma acuta la vite può appassire completamente nel giro

pochi giorni. La forma cronica è invece caratterizzata da un’evoluzione che si sussegue negli anni.

Le foglie inizialmente mostrano macchie giallastre distribuite in maniera irregolare che degenerano

poi in disseccamento causando la tipica “tigratura”. Soltanto le nervature rimangono verdi.
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 9 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.24 del 21 agosto 2026

È consigliabile segnare le piante sintomatiche con un nastro in modo da poterle riconoscere anche
in inverno ed eventualmente intervenire con la pulizia del legno o l’eliminazione delle piante stesse.
La Fondazione Mach ha messo a punto dei lavori sperimentali di pulizia del legno dalla carie con
risultati interessanti. Questa operazione viene effettuata con piccole motoseghe e viene chiamata
“curetage”.

                                Sintomi di Mal dell’esca su varietà bianche (sx) e varietà rosse (dx)

Indicazioni generali
Rispettare le prescrizioni previste dal Reg. n. 6-59/Leg del 23 febbraio 2017 per l’esecuzione dei
trattamenti in prossimità delle aree specifiche e dei luoghi sensibili.
Nelle zone di rispetto idrogeologico dei punti di captazione delle acque per il consumo umano
utilizzare solo i prodotti consentiti (Deliberazione GP n. 765 del 5 maggio 2023 e n.1205 del 2 agosto
2024), maggiori dettagli su https://ctt.fmach.it/Divulgazione/Fondazione-Mach-Notizie/FONDAZIONE-
MACH-NOTIZIE-GENERALE-N.-2_2023
Rispettare le misure previste per la tutela delle acque superficiali (Deliberazione GP n. 736 del 12
maggio 2017).
