                FONDAZIONE EDMUND MACH                                                  Pag. 1 di 10
          CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

              Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

          BOLLETTINO DIFESA INTEGRATA DI BASE

La stagione invernale a cavallo tra il 2025 e il 2026 è stata caratterizzata da un dicembre più asciutto
e caldo rispetto alla media climatica, seguito da un gennaio in controtendenza, complessivamente
fresco e decisamente piovoso, e da un febbraio eccezionalmente caldo (il secondo più caldo degli
ultimi 20 anni, superato solo dal record del 2024). La piovosità dei primi mesi del 2026 è stata invece
più alta della media climatica, con eventi di carattere nevoso che si sono registrati anche in alcuni
fondovalle. Nel complesso, l’inverno appena trascorso è risultato più caldo della media climatica di
quasi 1 °C. Le temperature del mese di marzo sono state superiori alla media, mentre la piovosità
inferiore. Nell’ultima parte del mese e nei primi giorni di aprile molte giornate sono state
caratterizzate da vento, talvolta molto forte. Le temperature del mese sono state superiori alla
media, mentre le piogge inferiori. La prima parte del mese di maggio è stata caratterizzata da diverse
giornate piovose che hanno registrato oltre 50 mm di poggia, le temperature sono rimaste sotto la
media fino all’ultima settimana per poi raggiungere valori tipicamente estivi e quindi sopra la media.
I primi giorni di giugno sono stati piovosi, con oltre 90 mm di pioggia, valore superiore alla media
dell’intero mese. Nell'ultima parte, le temperature sono state molto elevate e le piogge abbondanti,
assumendo in diversi casi carattere temporalesco. Luglio ha registrato temperature sopra la media,
in alcune zone si sono verificate grandinate di elevata gravità. Agosto è iniziato con temperature
molto elevate e superiori alla media.

DICEMBRE        Temperatura*                       Piovosità*
          Superiore alla media (3°C)     Inferiore alla media (10 mm)

GENNAIO   Inferiore alla media (0,5°C)   Superiore alla media (62 mm)

FEBBRAIO  Superiore alla media (6,6°C)   Superiore alla media (64 mm)

MARZO     Superiore alla media (10,5°C)  Inferiore alla media (35 mm)

APRILE    Superiore alla media (15,3°C)  Inferiore alla media (29 mm)

MAGGIO    Superiore alla media (17,8°C)  Inferiore alla media (54 mm)

GIUGNO    Superiore alla media (23,1°C)  Superiore alla media (133 mm)

LUGLIO    Superiore alla media (24,3°C)  Inferiore alla media (93,8 mm)

AGOSTO    Superiore alla media (prime 2 settimane) Inferiore alla media (prime 2 settimane)

*dati stazione meteo di S. Michele all’Adige riferiti alla media degli ultimi 20 anni.
      FONDAZIONE EDMUND MACH                                            Pag. 2 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

Per consultare i dati meteo: https://meteo.fmach.it/

MELO

Tutte le zone
Ticchiolatura e altri funghi secondari
È possibile effettuare un'efficace difesa dalla ticchiolatura e da altri funghi secondari, intervenendo
con prodotti ad azione preventiva ad intervalli variabili in funzione della sensibilità varietà, della
percentuale di attacco presente nel frutteto, delle piogge previste e di eventuali dilavamenti.
Intervenire indicativamente:

    - ogni 15-20 giorni su varietà sensibili;
    - ogni 20-25 giorni su varietà poco sensibili;
    - su varietà resistenti porre attenzione alla difesa da funghi secondari (Marssonina coronaria,

         Venturia asperata, ecc.).

Colpo di fuoco batterico                                                Sintomi di colpo di fuoco batterico
Nell’ultimo periodo è stato riscontrato qualche caso di colpo di fuoco
batterico (Erwinia amylovora).
La sorveglianza dei frutteti è di fondamentale importanza al fine di
individuare tempestivamente le piante colpite. Si consiglia quindi di
procedere alla verifica delle piante messe a dimora nel 2026 ponendo
particolare attenzione anche a quelle piantate in sostituzione delle
fallanze.
In questo periodo la comparsa dei sintomi è in continua evoluzione, è
pertanto importante monitorare i frutteti con frequenza (ogni 7
giorni).
La presenza (anche sospetta) di piante sintomatiche dev’essere
comunicata immediatamente al Servizio Fitosanitario Provinciale
all’indirizzo e-mail serv.agricoltura@provincia.tn.it
Per maggiori informazioni a riguardo è possibile consultare il sito:
https://fitoemergenze.fmach.it/colpo-di-fuoco

Cimice asiatica
È fondamentale che ogni frutticoltore verifichi la presenza di cimici soprattutto nei meleti delle
varietà più sensibili e dove nelle scorse annate si sono verificati danni e, in caso di necessità,
intervenire con un prodotto specifico.

Zone di collina
Stadio fenologico
Nelle zone più precoci si rilevano frutticini di diametro medio 68-73 mm, mentre nelle zone più
tardive 63-68 mm.
In questo periodo è possibile iniziare la raccolta della gala a partire dalle zone più precoci.
                      FONDAZIONE EDMUND MACH                        Pag. 3 di 10
                CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                    Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

Zone di fondovalle
Stadio fenologico
Siamo allo stadio fenologico di ingrossamento frutticini, l’accrescimento medio giornaliero della
Golden è di circa 0,2-0,3 mm al giorno.

Trattamento di pre-raccolta Golden e Red Delicious
Per le cultivar Golden e Red Delicious programmare nei prossimi giorni il trattamento di
pre-raccolta con fungicidi specifici facendo attenzione al tempo di carenza del prodotto
utilizzato e ad eventuali dilavamenti.

Alternaria
Nelle zone più soggette effettuare controlli sui frutti per verificarne la presenza ed eventualmente
impiegare prodotti con un’azione collaterale nei confronti di questo patogeno. L’irrigazione
sovrachioma può rappresentare un elemento predisponente alla malattia; è importante effettuare
turni irrigui brevi, nelle prima ore della giornata, evitando in questo modo bagnature prolungate
della vegetazione.

Mosca Mediterranea (Ceratitis capitata)

Sul melo questo insetto attacca la frutta in fase di maturazione,

preferendo le cultivar più zuccherine e con buccia meno coriacea.

Le varietà più sensibili sono Gala, Golden, Fuji e Pink Lady.

Nel periodo di giugno-agosto, quando la densità di popolazione di

C. capitata è ancora bassa, gli adulti infestano prevalentemente

le pesche (o frutti a maturazione precoce), fino alla seconda metà

di agosto.

Nelle zone storicamente colpite è possibile utilizzare le trappole

per la cattura massale (es. Decis Trap). Il metodo ha maggiore

efficacia se applicato su una zona estesa almeno 3-5 ettari e

quindi normalmente prevede il coinvolgimento di più

frutticoltori.

Vanno distribuite 50-80 trappole per ettaro, in funzione Trappole per la cattura massale (es.
dell’intensità della popolazione, e posizionate ad altezza d’uomo,
                                                                    Decis Trap)

avendo cura di aumentarne la densità nei bordi dell’area

interessata. Vanno applicate a partire dalla prima decade di luglio, in quanto garantiscono

un’efficacia di circa 4 mesi. Dopo la raccolta delle varietà precoci è possibile spostarle nei frutteti

con varietà a raccolta più tardiva.
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 4 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

                                       ACTINIDIA

Stadio fenologico
Lo stadio attuale è di accrescimento frutti.

In previsione di precipitazioni è possibile effettuare una difesa preventiva da PSA con prodotti
specifici alternandoli tra loro.
Solo in caso di eventi grandinigeni è possibile l’impiego di prodotti a base di rame.

                                        SUSINO

Stadio fenologico
In tutte le zone il susino si trova in fase di accrescimento e in quelle più precoci si trova ad inizio
invaiatura anche per le varietà tardive.

In fase di maturazione i frutti sono vulnerabili alla monilia e ad altri marciumi da conservazione; è
quindi opportuno intervenire con un fungicida mirato.

                                         OLIVO

Stadio fenologico
Lo stadio fenologico dell’olivo presenta l’endocarpo della drupa indurito e i frutti si stanno
accrescendo.

Insetti
Da indurimento del nocciolo le drupe non sono più sensibili alle punture trofiche della cimice
asiatica, ma diventano ricettive agli attacchi della mosca dell’olivo.

Mosca olearia
Le temperature estive superiori a 35°C incidono fortemente sulla vitalità di tutti gli stadi
preimmaginali dell’insetto (uovo, larva, pupa); mentre temperature sui 32°C già riducono la fertilità
delle femmine.
In questa ultima settimana le catture del dittero rilevate, sono molto basse e in diminuzione in tutte
le stazioni di monitoraggio.
Con queste temperature si consiglia di proteggere le drupe, e la vegetazione dai colpi di calore,
utilizzando polveri di roccia.

Cimice asiatica
Dal monitoraggio rileviamo che la prima generazione di Halyomorpha halys è in forte espansione.
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 5 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

Euzophera spp.
Il volo rilevato questa settimana del lepidottero Euzophera spp. (E. pinguis/bigella) è molto basso

Margaronia
Nei giorni scorsi è stata rilevata l’inizio dell’attività trofica di questo lepidottero. Insetto secondario
dell’olivo che viene facilmente contenuto dagli insetti utili presente nei nostri agro ecosistemi.
Questo evita azioni dirette di controllo.

Cocciniglia mezzo grano di pepe
La cocciniglia mezzo grano di pepe è un parassita abbastanza diffuso negli oliveti, favorito dal clima
fresco e umido. In genere durante il periodo estivo viene facilmente contenuta da imenotteri
parassitoidi.
Gravi attacchi di cocciniglia mezzo grano di pepe, che interessano l’intero oliveto, portano alla
formazione di melata e successivamente allo sviluppo di fumaggine.
Si consiglia di intervenire nelle prossime settimane solo nei casi dove si sviluppa un’abbondante
melata, alla fuoriuscita delle neanidi dagli scudetti.

Altre cocciniglie
Sono presenti in modo sparso sul territorio, ma non necessitano di una difesa specifica.

Patogeni
Occhio di pavone e piombatura
Il clima secco e asciutto estivo è poco favorevole allo sviluppo dell’occhio di pavone e della
piombatura.

Rogna dell’olivo e grandine
Gli eventi grandinigeni, che provocano danni ai tessuti vegetali, favoriscono la diffusione della
Rogna. Entro 48 ore dalla grandinata distribuire prodotti specifici per evitare il diffondersi di questa
patologia batterica.

                                  Drosophila suzukii

Si raccomanda di porre molta attenzione nell’applicare tutti gli strumenti di controllo a disposizione,
in particolare la gestione delle reti antinsetto. Si consiglia la chiusura degli impianti in presenza di
frutti ancora verdi, prendendo a riferimento la varietà più precoce nell’impianto, dal momento che
la sensibilità inizia già con i primi accenni alla colorazione rosa.
La protezione con reti è garantita soprattutto laddove l’impianto è chiuso più ermeticamente
possibile; pertanto, si invitano i produttori a ridurre le aperture eccessivamente ampie (ad esempio
grandi spazi tra i teli antipioggia, spazi tra teli e rete laterale, capezzagne non protette nei sistemi
monoblocco, ecc.) dalle quali possono con maggiore facilità entrare adulti del moscerino
dall’esterno.
                              FONDAZIONE EDMUND MACH                          Pag. 6 di 10
                        CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                            Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

I parassitoidi, costantemente monitorati dai tecnici della Fondazione Mach, si stanno sviluppando
naturalmente, in particolare Leptopilina japonica che parassitizza le larve e contribuisce a limitare
la popolazione di Drosophila suzukii. Per favorire questi parassitoidi può essere utile installare
l’Augmentorium nei propri appezzamenti (https://ctt.fmach.it/Divulgazione/Editoria/Drosorium).

                                   FRAGOLA

Intervenire per la difesa da oidio e botrite. Eseguire la difesa e le

corrette pratiche agronomiche per il contenimento delle infezioni

di oidio.

Controllare la presenza di antonomo, tripidi e Lygus. In caso di

presenza di adulti di antonomo eseguire delle “battiture” serali

scuotendo le foglie e raccogliendo gli insetti che si lasciano cadere

con il meccanismo della tanatosi.

Valutare l’introduzione di insetti utili, come predatori di tripidi

e/o ragnetto rosso anche in modalità preventiva.

Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa,         Maturazione fragola fuori suolo
utilizzare formulati autorizzati in etichetta per queste patologie e

non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli interventi tagliare il prato sottostante

al filare qualora vi siano essenze in fiore; quest’operazione va svolta fuori dal volo delle api. Trattare

in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o in tarda serata per rispettare il volo

degli insetti pronubi.

Controllare la conducibilità del substrato e del drenato nelle coltivazioni di fragola rifiorente e

organizzare i nuovi trapianti delle fragole unifere a doppio ciclo.

                                   LAMPONE

Verificare l’eventuale presenza di afidi sui nuovi germogli e sulle

foglie per valutare un intervento, e verificare anche la presenza

di forficule. Su lampone rifiorente, dall’inizio comparsa dei

boccioli fiorali, controllare la presenza di antonomo. Iniziare a

verificare anche la presenza di ragno rosso.

Nel caso di impiego di insetti utili (predatori e parassitoidi) per il

contenimento di afidi, di ragno rosso, ecc., programmare i lanci

nel modo corretto per favorire il loro insediamento e permettere              Maturazione lampone unifero
l’espletamento della loro funzione di controllo. Si ricorda che la

biodiversità delle specie di insetti utili impiegata è fondamentale e quindi più specie si rilasciano più

la strategia di controllo risulterà efficace; inoltre vanno evitati i trattamenti insetticidi o quantomeno

va verificata la compatibilità per non vanificare l’effetto degli ausiliari.
                                       FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 7 di 10
                                 CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                                     Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa, utilizzare formulati autorizzati in
etichetta per queste patologie e non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli
interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano essenze in fiore; quest’operazione va
svolta fuori dal volo delle api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o
in tarda serata per rispettare il volo degli insetti pronubi.

                                         RIBES

Proseguire con un’idonea strategia di difesa antioidica per minimizzare le infezioni di oidio.
Verificare la presenza di Verticilliosi e/o Eutipa.
Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa, utilizzare formulati autorizzati in
etichetta per queste patologie e non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli
interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano essenze in fiore; quest’operazione va
svolta fuori dal volo delle api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o
in tarda serata per rispettare il volo degli insetti pronubi.

                                           MIRTILLO

Controllare costantemente la chiusura delle reti antinsetto per la

difesa dalla Drosophila suzukii. Nei casi in cui non siano presenti,

provvedere ad un’adeguata difesa e attenta gestione della

raccolta. La chiusura con reti antinsetto è utile anche a evitare i

danni degli uccelli sui frutti.

Nel caso di trattamenti con prodotti fitosanitari, utilizzare

formulati autorizzati in etichetta per queste patologie e non

superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli

interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano      Danni da uccelli su frutti di mirtillo
essenze in fiore; quest’operazione va svolta fuori dal volo delle

api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del mattino o in tarda serata per

rispettare il volo degli insetti pronubi.

Per mantenere la pianta in salute, avere cura della corretta gestione idrica e non concimare più negli

impianti in suolo mentre è importante controllare la conducibilità del substrato nel caso di impianti

fuori suolo.

                                         MORA

Controllare costantemente la chiusura delle reti antinsetto per la difesa dalla Drosophila suzukii.
Verificare l’eventuale la presenza di ragno rosso.
                                   FONDAZIONE EDMUND MACH              Pag. 8 di 10
                             CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                                 Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

Nel caso di impiego di insetti utili (predatori e parassitoidi) per il contenimento di afidi, di ragno

rosso, ecc., programmare i lanci per favorire il loro insediamento e permettere l’espletamento della

loro funzione di controllo.

Vanno evitati i trattamenti insetticidi o quantomeno va verificata

la compatibilità per non vanificare l’effetto dei lanci di ausiliari.

Nel caso di interventi con prodotti fitosanitari per la difesa,

utilizzare formulati autorizzati in etichetta per queste patologie

e non superare le dosi massime consentite. Prima di eseguire gli

interventi tagliare il prato sottostante al filare qualora vi siano

essenze in fiore; quest’operazione va svolta fuori dal volo delle

api. Trattare in giornate miti, senza vento e nelle prime ore del      Inizio maturazione mora

mattino o in tarda serata per rispettare il volo degli insetti

pronubi.

                                        CILIEGIO

Nel mese di agosto, in previsione di pioggia, eseguire un intervento contro la cilindrosporiosi, con
prodotti a base di o rame o prodotti specifici.
In impianti con problemi di batteriosi, è importante intervenire con rame a bassi dosaggi in
previsione di periodi piovosi e umidi.

                                          VITE

Stadio fenologico
Sono iniziate le vendemmie.

Flavescenza dorata
Sono ben visibili i sintomi di fitoplasmosi (flavescenza dorata),
si ribadisce l'importanza di un attento e costante
monitoraggio dei vigneti e di una tempestiva eliminazione
delle piante sintomatiche.
Maggiori informazioni sono disponibili sul sito dedicato
https://fitoemergenze.fmach.it/flavescenza-dorata/

                                                                       Sintomi di giallumi della vite
                               FONDAZIONE EDMUND MACH                  Pag. 9 di 10
                         CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

                             Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

Mal dell’Esca
In questa stagione sono visibili i sintomi del Mal dell’Esca, malattia causata da un gruppo di funghi,
presente in molti vigneti. Può manifestarsi in due forme differenti: forma acuta (colpo apoplettico)
o forma cronica.
In caso di forma acuta la vite può appassire completamente nel giro pochi giorni.
La forma cronica è invece caratterizzata da un’evoluzione che si sussegue negli anni.
Le foglie inizialmente mostrano macchie giallastre distribuite in maniera irregolare che degenerano
poi in disseccamento causando la tipica “tigratura”. Soltanto le nervature rimangono verdi.
È consigliabile segnare le piante sintomatiche con un nastro in modo da poterle riconoscere anche
in inverno ed eventualmente intervenire con la pulizia del legno o l’eliminazione delle piante stesse.
La Fondazione Mach ha messo a punto dei lavori sperimentali di pulizia del legno dalla carie con
risultati interessanti. Questa operazione viene effettuata con piccole motoseghe e viene chiamata
“curetage”.

Sintomi di Mal dell’esca su varietà bianche (sx) e varietà rosse (dx)

                                            MAIS

Nei giorni scorsi sono state posizionate le trappole

cromotropiche gialle per il monitoraggio della Diabrotica

virgifera virgifera. Questo insetto, catturato per la prima volta

in Trentino nel 2003, è diffuso in tutte le aree coltivate a mais

della nostra provincia.

È un coleottero originario del Nord America, della stessa

famiglia della dorifora della patata, che si differenzia da

quest’ultima per essere un abile volatore.

Il danno più importante è quello causato dalle larve che si        Adulto di diabrotica

sviluppano alimentandosi di radici di mais; pertanto, determinano lo schianto delle piante che
      FONDAZIONE EDMUND MACH            Pag. 10 di 10
CENTRO TRASFERIMENTO TECNOLOGICO

    Bollettino N.23 del 14 agosto 2026

risultano più o meno instabili a seconda del tipo di attacco e della varietà. Le vecchie varietà di mais
da polenta risultano più sensibili rispetto agli ibridi commerciali.
Il metodo di contenimento più efficace è quello di avvicendare la coltivazione e interrompere la
monosuccessione, infatti, la diabrotica depone le uova nei campi di mais; quindi, sarà sufficiente
non far seguire il mais al mais per ridurre drasticamente la popolazione del fitofago su quella
superficie.
L’avvicendamento colturale è sempre auspicabile anche per prevenire problemi di fertilità del suolo
(stanchezza) e ridurre le difficoltà di controllo delle infestanti.

Indicazioni generali
Rispettare le prescrizioni previste dal Reg. n. 6-59/Leg del 23 febbraio 2017 per l’esecuzione dei
trattamenti in prossimità delle aree specifiche e dei luoghi sensibili.
Nelle zone di rispetto idrogeologico dei punti di captazione delle acque per il consumo umano
utilizzare solo i prodotti consentiti (Deliberazione GP n. 765 del 5 maggio 2023 e n.1205 del 2 agosto
2024), maggiori dettagli su https://ctt.fmach.it/Divulgazione/Fondazione-Mach-Notizie/FONDAZIONE-
MACH-NOTIZIE-GENERALE-N.-2_2023
Rispettare le misure previste per la tutela delle acque superficiali (Deliberazione GP n. 736 del 12
maggio 2017).
