Institut Agricole Aosta Passa al contenuto principale La Fondazione Scuola e Collegio Ricerca e Sperimentazione Formazione professionale Corsi di specializzazione Progetto di formazione finanziato Progetti di mobilità europea Pubblicazioni scientifiche Contatti Amministrazione trasparente Seguici su Amministrazione trasparente Contatti La Fondazione Scuola e Collegio Ricerca e Sperimentazione Formazione professionale Corsi di specializzazione Progetto di formazione finanziato Progetti di mobilità europea Radici solide, visione chiara Rispondere alle sfide di domani con gli strumenti dell’innovazione e la saggezza della tradizione per custodire l’identità valdostana. Memoria Le pratiche tradizionali come patrimonio da preservare e studiare ricerca applicata Sperimentare soluzioni nuove per l’agricoltura e l’ambiente alpino di domani Valorizzazione umana Formazione inclusiva che valorizza ogni talento, sostiene ogni fragilità e costruisce comunità Visione integrata Multidisciplinarietà e collaborazione in sinergia con la rete locale e internazionale 20 Agosto 2026 AVVISO PUBBLICO Acquisizione Curriculum Vitae “Educatore”, “Collaboratore per la segreteria scolastica” e “Tecnico Ricercatore” Leggi di più 17 Agosto 2026 Monitoraggio della maturazione delle uve: un supporto per la pianificazione della vendemmia Leggi di più 14 Agosto 2026 Agricoltura di montagna tra innovazione e cambiamento climatico nel “Rapporto di attività 2025” dell’Institut Agricole Régional Leggi di più 31 Luglio 2026 Biodiversity Friend®, nasce lo schema di certificazione per la montagna: il progetto valdostano fa scuola sull’arco alpino Leggi di più 2 Luglio 2026 Prima volta in Valle d’Aosta: la 4P dello IAR completa l’intero percorso di formazione agricola in modalità duale Leggi di più 3 Giugno 2026 Archivissima 2026: il Comune di Aosta partecipa alla Notte degli Archivi Leggi di più 29 Maggio 2026 Eccellenza Valdostana: Il Vallée d’Aoste Gamay DOC 2023 Leggi di più 23 Marzo 2026 ECO ALP 2050: due giorni di lavoro intenso per il futuro degli habitat d’alta quota Leggi di più 10 Marzo 2026 Il piano pastorale che fa la differenza. Gestione efficace dei pascoli e preservazione degli habitat. Leggi di più Formazione per l’agricoltura di montagna Percorsi scolastici e professionali per chi vuole lavorare nella filiera agroalimentare alpina. Dalla scuola secondaria ai corsi di specializzazione, lo IAR offre una formazione che unisce lezioni in aula, attività in azienda, laboratori e vita in collegio. Un ambiente a misura di studente, dove teoria e pratica si intrecciano ogni giorno per preparare al lavoro nelle realtà agricole e agroalimentari di montagna. Formazione completa Scuola, collegio e corsi specialistici dedicati all’agricoltura di montagna. Apprendimento sul campo Vigneti, stalle, caseificio, frutteto e orto come veri laboratori didattici. Orientamento al lavoro Stage sul territorio e contatto diretto con le aziende agricole. Scuola e collegio Istruzione e formazione professionale Trasferimento tecnologico Dalla ricerca alle aziende: innovazione al servizio del territorio. Affianchiamo imprese e professionisti. Prove dimostrative, giornate tecniche e materiali divulgativi portano in campo le innovazioni dello IAR, migliorando qualità delle produzioni di montagna. Approfondisci le attività di ricerca e sperimentazione IAR Laboratorio a cielo aperto Dalle attività di ricerca e sperimentazione nascono le produzioni vitivinicole, ortofrutticole e cerealicole, lattiero-casearie e lavorazione delle carni dello IAR. Ogni prodotto è l’esito concreto di questo lavoro. La loro commercializzazione risponde a un principio di coerenza e responsabilità: valorizzare i risultati della ricerca, chiudere il ciclo produttivo, evitare gli sprechi e restituire al territorio, in linea con la vocazione non lucrativa della Fondazione. Scopri di più Eventi e news dello IAR Aosta leggi tutti 20 Agosto 2026 AVVISO PUBBLICO Acquisizione Curriculum Vitae “Educatore”, “Collaboratore per la segreteria scolastica” e “Tecnico Ricercatore” Pubblicato l’AVVISO PUBBLICO DI CUI IN OGGETTO: Richiesta CV per selezione di “EDUCATORI” – Full… Leggi tutto 17 Agosto 2026 Monitoraggio della maturazione delle uve: un supporto per la pianificazione della vendemmia Prosegue la collaborazione tra Assessorato Agricoltura e Risorse naturali e Institut Agricole Régio… Leggi tutto 14 Agosto 2026 Agricoltura di montagna tra innovazione e cambiamento climatico nel “Rapporto di attività 2025” dell’Institut Agricole Régional La ricerca applicata e il trasferimento delle innovazioni assumono un ruolo sempre più strategico p… Leggi tutto 31 Luglio 2026 Biodiversity Friend®, nasce lo schema di certificazione per la montagna: il progetto valdostano fa scuola sull’arco alpino Un anno fa il via al progetto “Certificazione della biodiversità degli agroecosistemi in Valle d’Ao… Leggi tutto 2 Luglio 2026 Prima volta in Valle d’Aosta: la 4P dello IAR completa l’intero percorso di formazione agricola in modalità duale Un traguardo storico per la formazione agricola valdostana: la 4P dell’Institut Agricole Régional c… Leggi tutto Progetti cofinanziati In evidenza Focus maturazione uve Focus maturazione uve viticoltura enologia In collaborazione con l’ Assessorato Agricoltura e Risorse naturali della Regione Autonoma Valle d’Aosta , l’ Unità Laboratori di Analisi e l’ Unità di Viticoltura-Enologia dell’ Institut Agricole Régional offrono una risorsa preziosa per orientarsi nella scelta della data di vendemmia grazie all’elaborazione dei dati sulla maturazione delle uve nei vigneti più rappresentativi della Valle d’Aosta e dello IAR. I campionamenti vengono effettuati regolarmente e i risultati aggiornano automaticamente i grafici delle curve di maturazione a disposizione degli utenti. Consulta le curve IAR Consulta le curve RAVA Per maggiori informazioni è possibile contattare l’ Unità di Ricerca Viticoltura-Enologia al numero di telefono 0165215837 INSTITUT AGRICOLE RÉGIONAL Regione La Rochère, 1/A 11100 Aosta (AO) — Italia +39 0165 215811 iar@iaraosta.it PEC: iar@pec.wmail.it Seguici sui social Esplora IAR La Fondazione Scuola e Collegio Formazione professionale Ricerca e Sperimentazione Comunicazione News ed eventi Press Area Organizzazione Link utili Informative privacy IAR Amministrazione trasparente Carta della Qualità Regolamenti Accesso alla webmail IAR FEASR - Informativa Whistleblowing Feedback sull'Accessibilità © 2025 Institut Agricole Régional — Tutti i diritti riservati