
=== PAGE 1 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  A.R.P.A.V.  DIPARTIMENTO REGIONALE PER LA SICUREZZA DEL TERRITORIO  U.O. Meteorologia e Climatologia  - ANDAMENTO AGROMETEOROLOGICO -  ANNATA 2025 (da dicembre 2024 a novembre 2025)  A cura di: A. Barbi, F. Checchetto, I. Delillo, M. Padoan  L’annata 2025 (da dicembre 2024 a novembre 2025) è risultata complessivamente più calda della norma,   con   scarti   di   temperatura   media   annua   che   sul   territorio   regionale   sono   risultati   in prevalenza compresi tra +0.6 e +0.8°C circa, e in media leggermente più piovosa, con quantitativi di   precipitazione   intorno   al   10%   in   più   rispetto   alla   media   riferimento   (Fig.1,   Fig.2,   Fig.3) . L’andamento stagionale ha evidenziato un inverno nel suo complesso più mite del normale con precipitazioni intorno alla media, una primavera mediamente più calda, specie in marzo e aprile, più piovosa, un’estate anch’essa complessivamente più calda e piovosa della norma e, infine, un autunno poco piovoso, specie in montagna, con valori termici in linea con la norma trentennale ma più fresco rispetto all’ultimo decennio.  INVERNO (dicembre 2024 - febbraio 2025)  L’inverno 2024-2025 è stato in media più mite della norma (+1.5 °C) risultando il sesto più caldo dal 1992. In tutti e tre i mesi invernali le temperature sono state superiori ai valori di riferimento storico specie le minime di gennaio (di +2.0°C) e di febbraio (+1.8°C) e le massime di dicembre (+1.5°C). Le giornate più fredde si sono registrate tra l’11 e il 15 gennaio e dal 16 al 22 febbraio con punte minime che in diverse zone della pianura interna hanno raggiunto valori compresi tra -3 e -6 °C circa. Gli apporti totali di precipitazione sono stati nel complesso in linea con la norma salvo risultare leggermente superiori sulla pianura meridionale o leggermente inferiori in alcune aree montane e sul Veneziano nord-orientale.  PRIMAVERA (marzo-maggio)  Nella primavera 2025 le temperature sono state in media superiori alla norma specie le minime (+1.3°C) e le medie giornaliere (+1.0 °C) e anche i quantitativi di precipitazione hanno superato quelli medi stagionali (+47%). Il   periodo   è   stato   dominato   da   frequenti   afflussi   di   aria   mite,   favoriti   dall’anticiclone   afro- mediterraneo e da correnti meridionali di Scirocco associate a passaggi perturbati; le irruzioni fredde sono state rare e di breve durata. Marzo ha alternato fasi stabili, periodi instabili e una breve parentesi invernale poi rapidamente mitigata, aprile è iniziato con tempo soleggiato, seguito da condizioni variabili e instabili con precipitazioni significative e, infine, il mese di maggio è stato più fresco del normale, con frequenti perturbazioni e una fase particolarmente fresca all’inizio della terza decade. A inizio primavera il pesco si trova nella fenologica compresa tra bottoni rosa e inizio fioritura, l’albicocco è prossimo alla fioritura, l’actinidia è giunta a gemma cotonosa, il melo tra gemma gonfia e punte verdi e il pero tra gemma tigrata e aperta. In questo periodo si è già registrato il primo volo delle ascospore di Ticchiolatura mentre, dopo la metà del mese, sono arrivate le infezioni importanti anche se limitate dalla scarsa superficie recettiva. In aprile le abbondanti bagnature favoriscono la comparsa di Monilia sui fiori e di Fusicocco sui rametti di alcuni frutteti di albicocco. Il ciliegio mostra uno sviluppo vegetativo differenziato tra le aree occidentali e orientali del territorio regionale, con stadi fenologici diversi. Nello stesso periodo la fragola in serra si trova in piena raccolta con frutti di ottima qualità, mentre il melone risente delle condizioni meteorologiche sfavorevoli con aborti dei giovani frutticini.
=== PAGE 2 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Con il proseguire della stagione primaverile, il pesco è in allegagione/inizio ingrossamento frutti, con sintomi di Bolla mentre, albicocco, susino e ciliegio sono giunti a ingrossamento del frutto. In questo periodo si rileva, inoltre, lo spostamento di adulti di cimice asiatica nei frutteti. Lo sviluppo di fase vegetativa procede a ritmo diversificato nei diversi areali viticoli, specie su varietà tardive, pur con buoni tassi di germogliamento. In seguito, le temperature elevate di fine aprile-inizio maggio, unitamente alla buona dotazione idrica dei terreni, accelerano la crescita della vite e si osservano le prime (rade) macchie d’olio stagionali di Peronospora sulle cv precoci dovute alle infezioni innescate dalle piogge del 13-17 aprile. Successivamente, compaiono i sintomi delle infezioni riferite alle precipitazioni del periodo compreso tra il 23 e il 25 aprile. Da metà maggio la vite si accresce rapidamente con le varietà precoci in fase compresa tra inizio e piena fioritura, in anticipo di qualche giorno sulla media ma in leggero ritardo sul 2024; le varietà tardive giungono allo stadio di bottoni fiorali. Il mese si chiude con le catture di adulti della Cimice asiatica in crescita, l’inizio delle ovideposizioni e la nascita delle prime neanidi.  ESTATE (giugno-agosto)  Anche l’estate è risultata, in media sul territorio regionale, più calda (+1.2°C) e piovosa (+24%) rispetto alla norma   (Fig.4, Fig.5, Fig.6) . Le temperature hanno avuto un andamento piuttosto contrastato, con un giugno molto caldo e i due mesi successivi più vicini alla media, seppur con forti oscillazioni tra periodi più freschi e ondate di caldo. Le precipitazioni si sono concentrate in pochi episodi con rovesci e temporali anche di forte intensità, soprattutto in luglio e agosto. Grazie ai mesi di luglio e agosto molto piovosi e complessivamente in media termica, il bilancio idro-climatico risulta complessivamente negativo in pianura (-161 mm) ma superiore rispetto alla norma (+51 mm) con solo alcune aree in linea o lievemente inferiori alla norma sui settori sud-occidentali. A inizio estate l’aumento delle temperature favorisce lo sviluppo della vite: le varietà precoci concludono la fioritura, giungendo negli areali anticipati allo stadio di primo sviluppo degli acini, mentre le varietà tardive si trovano tra inizio e piena fioritura. Le infezioni di Peronospora, originate dalle piogge di fine maggio, compaiono solo localmente e con scarsa intensità. Nella seconda metà del mese iniziano i voli della Tignoletta e si osservano le prime uova della seconda generazione, in anticipo di 7–11 giorni sul 2024. Le colture frutticole sono in accrescimento frutto e nelle varietà precoci di drupacee iniziano le raccolte. Su ciliegio, il moscerino della frutta,   Drosophila suzukii , mostra un forte aumento tale da compromettere la sostenibilità economica in molti siti. Su actinidia prosegue la moria delle piante, sempre più estesa sia in impianti adulti che giovani della varietà Hayward. Su melo continua il secondo volo di Carpocapsa e su pero la Psilla risulta molto aggressiva favorita dal clima stabile inoltre, soprattutto su William, si segnalano frutti deformi per danni da Cimice asiatica di aprile–maggio. La vite presenta per lo più uno stadio di vegetazione compreso tra acini che iniziano a toccarsi e grappolo chiuso, con le prime invaiature nelle varietà precoci. Mentre nel mese di giugno la Peronospora rimane poco attiva per il caldo e la scarsa umidità, le piogge della prima decade di luglio riattivano le infezioni. A fine mese le varietà raggiungono l’invaiatura, i tralci lignificano e iniziano i primi campionamenti sulle uve per monitorare le dinamiche di maturazione. In questo periodo   si   rilevano   infezioni   di   Peronospora   sulla   vegetazione   giovane   e   qualche   caso   di peronospora larvata nei vigneti biologici; l’Oidio resta contenuto e compaiono i primi focolai di Botrite. Nella seconda metà del mese di agosto la vite si trova allo stadio vegetativo prevalente ricompreso tra la maturazione più o meno avanzata delle varietà precoci e medio-precoci e l’invaiatura più o meno   completata   delle   tardive.   I   rilievi   analitici   eseguiti   sulle   uve   documentano   un’avvenuta accelerazione del processo di maturazione su tutte le varietà, in conseguenza alle alte temperature dell’ultimo periodo. Le vendemmie dei Pinot sono iniziate pressoché ovunque con qualche giorno di anticipo sullo scorso anno, a causa del sensibile calo dell’acidità e della minaccia di attacchi dei
=== PAGE 3 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  marciumi.   A   fine   mese,   inoltre,   iniziano   le   vendemmie   di   Chardonnay   e   delle   varietà intermedie.L’olivo si trova nella fase di ingrossamento/inolizione, con frutti che hanno ormai quasi raggiunto le dimensioni finali. Durante l’estate si sono sviluppate complessivamente quattro-cinque generazioni della Mosca delle olive. Il forte accavallamento dei cicli, soprattutto tra fine agosto e inizio settembre, ha reso più complesso il monitoraggio e la programmazione degli interventi di difesa.  AUTUNNO (settembre-novembre)  La stagione è risultata complessivamente poco piovosa rispetto alla norma (-35%), con scarti più evidenti   sull’area   montana   e   alcune   controtendenze   sulla   pianura,   specie   nord-orientale.   Le temperature medie stagionali, pur registrando valori in linea con la media trentennale, risultano le seconde più fresche dell’ultimo decennio, dopo l’autunno del 2017. Tra settembre e novembre il tempo è stato molto variabile, con alternanza di fasi stabili e periodi perturbati. Settembre ha registrato temperature superiori alla norma e precipitazioni abbondanti ma distribuite in modo irregolare, mentre in ottobre le piogge sono risultate scarse e concentrate in pochi eventi con un progressivo aumento delle temperature. Anche novembre è stato poco piovoso con pochi episodi significativi e un’evoluzione termica da condizioni miti iniziali a un finale più freddo e in parte invernale. A inizio autunno, per il settore orticolo, nei trapianti di radicchio effettuati in luglio è segnalata presenza di larve di nottue e Piralide con presenza di macchie di Oidio. Verso la fine di settembre su lattuga si rilevano rosure fogliari causate da larve di lepidotteri del genere Spodoptera. Nella prima parte di ottobre la maturazione delle olive mostra una significativa eterogeneità tra gli areali olivicoli veneti: l’invaiatura ha superato il 75% nelle varietà medie e il 50% nelle tardive, delineando un avanzamento fenologico significativo ma non ancora uniforme. L’indice Jaèn medio si sta avvicinando alla soglia ottimale di raccolta (3,00–3,50). A fine mese la raccolta delle olive è in corso su tutto il territorio regionale con una produzione ridotta rispetto alle medie storiche, a causa di cascole anomale all’inizio dell’invaiatura e nella fase di primo ingrossamento delle drupe. Le aziende che hanno mantenuto alta la guardia con interventi mirati stanno ottenendo oli di buona qualità, caratterizzati da bassa acidità e profili aromatici fruttati ben definiti. Tuttavia, la campagna olivicola 2025 termina con un bilancio complesso, condizionato da fattori climatici e fitosanitari, che hanno portato a perdite produttive che superano anche il 60%, con una stagione segnata da una forte infestazione di Mosca dell’olivo. La fioritura e l’allegagione sono state, inoltre, penalizzate dalle alte temperature registrate tra fine giugno e metà luglio, con effetti negativi sulla fruttificazione.
=== PAGE 4 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Fig. 1 - Temperatura minima anno (°C) periodo dicembre 2024 - novembre 2025  Media temperature minime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica  Fig. 2 - Temperatura massima anno (°C) periodo dicembre 2024 - novembre 2025  Media temperature massime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica
=== PAGE 5 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Fig. 3 - Precipitazione anno (mm) - periodo dicembre 2024-novembre 2025  Cumulata totale (mm)   Anomalia in mm rispetto alla media storica  Fig. 4 – Temperatura minima estate 2025 (°C)  Media temperature minime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica
=== PAGE 6 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Fig. 5 – Temperatura massima estate 2025 (°C)  Media temperature massime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica  Fig. 6 – Precipitazione estate 2025 (mm)  Cumulata totale (mm)   Anomalia in mm rispetto alla media storica