
=== PAGE 1 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  A.R.P.A.V.  DIPARTIMENTO REGIONALE PER LA SICUREZZA DEL TERRITORIO  U.O.C. Meteorologia e Climatologia  -   ANDAMENTO AGROMETEOROLOGICO   -  ANNATA 202 4   (da dicembre 202 3   a novembre 202 4 )  A cura di: A. Barbi, F. Checchetto, I. Delillo, M. Padoan  L’annata 202 4   è   r isultata   più calda e piovosa della norma. Le   medie annue delle   temperature  minime e   medie giornaliere sono state le più alte in assoluto della serie storica   (periodo 1994 - 2023)  mentre ,   per   le massime ,   si tratta del terzo valore   più elevat o   dopo quell o   del   2022 e del 2023  (Fig.1, Fig.2) .   I quantitativi di precipitazione sono stati, in media sull’intero territorio regionale, del  30 - 40% circa in più rispetto a quelli medi trentennali di riferimento   (Fig.3).  INVERNO (dicembre 202 3   -   febbraio 202 4 )  Per il quin to inverno consecutivo anche l’inverno 2023/2024 è stato più   caldo   della norma   di oltre  2°C   collocandosi al   secondo   posto della   serie storic a di riferimento.   In tutti e tre i mesi invernali si  sono registrat i valori termici sopra   la   media   specie in dicembr e   per   i valori massimi e in   febbraio  per   quelli minimi .   Le giornate più fredde si sono in media registrate tra il 20 e il 21 gennaio con  punte minime che in diverse zone della pianura interna hanno raggiunto i   - 4/ - 6°C.   Anche le  precipitazioni   sono state ge neralmente   superiori alla norma   ad eccezione dell’ estrema pianura sud -  orientale.   Gli apporti più significativi sono stati registrati   in   gennaio ,   ma soprattutto   in   febbraio ,   con  un quantitativo medio pari al triplo di quello normale.  PRIMAVERA (marzo - maggi o)  Nella primavera 202 4 , le temperature   sono   risultate   in media superiori alla norma specie quelle  minime   che   sono   state   le   più   calde   in   assoluto   della   serie   storica . A nche   i   quantitativi   di  precipitazione   hanno superato   la norma risultando i   secondi più   alti   dopo il 2013.  In marzo ha prevalso una circolazione ciclonica di origine atlantica che ha reso il tempo in  prevalenza instabile e a tratti perturbat o   con   temperature   mediamente   superiori alla norma   e   le  minime   mensili   più elevate   della serie storica .   La prima metà di a prile   è stata   caratterizzata da  condizioni quasi estive con temperature s opra l a media,   mentre l a   seconda   parte   di stampo più  invernale. In maggio ha prevalso un tempo instabile e perturbato, soprattutto nella pianura centro -  settentrional e e in montagna, con precipitazioni mensili tra le più abbondanti della serie storica.  Ne l   primo   mese   primaverile ,   le   sommatorie   termiche   si   sono   allineate   a   quelle   dell’anno  precedente, mentre le abbondanti piogge hanno favorito infezioni fungine. Tra le   drupacee, il pesco  si trova tra gemma gonfia e bottoni rosa, l’albicocco è vicino alla fioritura. Nelle pomacee, il melo è  tra rottura gemme   (Pink e Granny Smith)   e punte verdi, il pero presenta gemme gonfie e   con   le  prime gemme aperte su Abate e Carmen .   A   metà aprile, sono comparse   le prime macchie di  Ticchiolatura   riferite, dapprima, alle   infezioni del 26 e 31 marzo   e, in seguito, a quelle che si sono  verificate il 1 0 aprile .   È iniziat o, inoltre,   il volo della Carpocapsa.  Le alte temperature   del periodo   hanno favorito un’accelerazione nella crescita   della vegetazione e,  in particolare   dei germogli di vite ,   con un   generale   anticipo di   circa   dieci   giorni   rispetto alla media .  T uttavia, le gelate tardive del 19 e 21 aprile ,   hanno causato danni in varie aree d el   territorio  regionale .   Il brusco calo termico, accompagnato da gelate e grandinate, ha   portato   forte stress  anche alle specie frutticole ,   compromettendo ne   in parte l’allegagione.  Nella prima decade di maggio si è registrata una ripresa vegetativa netta,   in particolare nella vite.  Sono comparse   le   macchie d’olio di Peronospora, dovute alle piogge del 22 – 24 aprile, ma   di  intensità modesta. A fine maggio,   i vitigni delle varietà precoci,   Chardonnay, Pinot grigio e bianco ,  sono   in piena fioritura   con una   cre scita vegetativa intensa ma disomogenea .   La Peronospora è  diffusa in tutti i comprensori, con severità contenuta nella maggior parte dei casi .
=== PAGE 2 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  ESTATE (giugno - agosto )  Per la quarta volta consecutiva l’estate meteorologica (periodo 1° giugno - 31 agosto) è sta ta più  calda della norma sia per le medie delle temperature minime, sia per quelle delle massime   ( Fig.4,  Fig.5 ) ,   come pure per quelle delle medie giornaliere  Considerando la serie storica, l’estate 2024 per le minime è stata la più calda in assoluto mentr e  per le massime e per le temperature medie giornaliere la terza più calda dopo il 2003 e il 2022 .  Le giornate più calde si sono registrate in media tra il 12 e 13 agosto quando ,   su gran parte della  pianura ,   le temperature massime hanno raggiunto valori in torno ai 35 - 3 7 °C  Le ondate di calore sono state   cinque, alcune di esse di durata importante; la prima ondata di  calore si è verificata dal 8 al 14 luglio, la seconda, quella più   rilevante , è iniziata il 16 luglio e si è  conclusa 1° agosto, la terza dal 3   al 6 agosto, la quarta dal 9 al 14 agosto e ,   infine ,   la quinta dal 24  agosto al 1° settembre .  L e precipitazioni   estive   sono risultate leggermente inferiori alla   media,   con   quantitativi medi di   circa  il 10% circa inferiori alla norma .  A giugno ha prevalso   l’azione depressionaria atlantica, con fenomeni diffusi soprattutto nella prima  e terza decade, alternati a brevi fasi dominate dall’ A nticiclone africano. Luglio è stato in prevalenza  soleggiato in pianura e instabile in montagna, con temperature superiori   alla media e minime tra le  più alte degli ultimi trent’anni (seconde più elevate della serie); le piogge sono risultate inferiori del  14% rispetto alla norma. In agosto è proseguita la presenza dell’ A nticiclone africano, interrotta da  brevi infiltrazioni   atlantiche che hanno portato fenomeni localmente intensi. Le temperature sono  rimaste quasi sempre oltre la media   con minime che si sono risultate le   seconde più alte della serie  storica , mentre le   precipitazioni sono state inferiori del 30% rispetto alla   norma.  A inizio   estate , i vigneti si trovano tra fine fioritura e allegagione, con sviluppo vegetativo sostenuto  e clorosi persistente in alcune aree. Ne lle colture   ben protett e   con difesa integrata non si rilevano  infezioni di Peronospora, mentre nei vign eti biologici ,   la situazione è maggiormente preoccupante.  L’Oidio è presente su foglie e grappoli, soprattutto nel Vicentino e Veronese.  Tra le frutticole, il pesco è in fase di ingrossamento frutti con inizio raccolta per   certe   varietà e  presenza di dann i da Cimice asiatica e Forficula. Anche alcune varietà di albicocco e ciliegio sono  in raccolta; su quest’ultimo il cracking (“spacco”) ,   in seguito alle piogge intense ,   è sempre molto  presente, rendendo spesso antieconomica la raccolta.  Negli appezzamenti   di barbabietola da zucchero ,   s ugli impianti più precoci ,   compaiono le prime  pustole di Cercospora e ,   su indicazioni dei tecnici della Cooperativa produttori bieticoli (Co.Pro.B) ,  è iniziata la difesa per il controllo del patogeno.  A luglio si intensifica   la presenza della Cimice asiatica, specie   ne lla parte meridionale del territorio  regionale .   Il pesco è tra ingrossamento   frutti   e raccolta, con infezioni di Monilia favorite da ferite di  Forficula. Nelle pomacee compaiono sintomi di Ticchiolatura ,   in parti colare su Gala, Imperatore,  Granny e Pink Lady, con infezioni secondarie su foglie   e inizia il volo della seconda generazione di  Carpocapsa.  I n agosto, continua lo sfarfallamento   de gli adulti   della prima generazione   di Cimice asiatica,   e si  conferma sempr e maggiore la presenza nella parte sud della regione rispetto all’alta pianura.  Su melo termina il volo della seconda generazione   di Carpocapsa. Su pero cresce la popolazione  di Psilla   che in certe situazioni raggiunge livelli preoccupanti. Inoltre, la si tuazione di H.halys  appare in alcuni casi molto grave, in particolare nei pereti della parte meridionale della pianura,  specie su William. Anche su actinidia si nota H. halys in tutti gli stadi, con primi danni su frutti.  L’intensa ondata di temporali di m età mese   ha portato piogge   significative specie nel Veronese,  Vicentino,   Bellunese   e   basso   Veneziano - Rodigino,   dove   ci   sono   stati   scrosci   importanti   con  cumulate da 40 - 50 mm fino a oltre 100.   Le piogge hanno riattivato   la Peronospora della Vite con  nuove i nfezioni, anche intense su femminelle. Verso fine mese, si registrano differenze nella  maturazione delle uve, con rallentamenti per stress idrico o maturazione eccessiva per il caldo  anomalo.
=== PAGE 3 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  AUTUNNO (settembre - novembre)  Dopo una fase estiva prevalentem ente anticiclonica, nei primi giorni di settembre sono iniziate le  prime infiltrazioni di aria umida atlantica che hanno coinvolto dapprima le zone montane poi anche  la pianura. Le piogge del mese sono state copiose, in media le più abbondanti della serie.  In ottobre, nelle prime due decadi ha prevalso una circolazione di aria umida, fresca e instabile di  origine atlantica mentre, nella terza decade, soprattutto dal giorno 27 il tempo è stato stabile ed  anche ben più caldo della norma . Complessivamente   gli apporti di precipitazione mensile sono stati in media i più alti della serie.  In novembre, il tempo si è mantenuto stabile per la persistenza dell’alta pressione, favorendo il fenomeno dell’inversione termica. Nella terza decade, il temporaneo cedimento dell’alta pressione, ha determinato una breve fase invernale con modeste precipitazioni.  Durante il primo periodo di settembre si è osservata una netta riduzione delle catture di Cimice asiatica nei frutteti, in particolare nella parte settentrionale della regione. Al contrario, la Mosca mediterranea della frutta ( Ceratitis capitata ) ha causato danni crescenti su drupacee e melo.  Tra le orticole, nei diversi tipi di radicchio (tardivo, precoce, variegato), si registrano larve di lepidotteri e Oidio su selezioni tardive. A metà mese, sul porro compare la Peronospora, con sintomi evidenti sul lembo fogliare. Su radicchio Chioggia, a inizio ottobre si è diffusa la Sclerotinia, con muffa bianca e marcescenza alla base della pianta, aggravata da ristagni idrici che causano afflosciamenti e marcescenza radicale. A metà mese si rilevano accrescimenti ritardati nei trapianti tardivi per l’eccessiva umidità, che ha impedito le normali lavorazioni e concimazioni.  Con il proseguire del mese, la raccolta delle olive si è estesa a tutti i comprensori con produzione disomogenea, raggiungendo oltre il 75% degli stacchi a metà novembre. Le rese in olio al frantoio, tra 8,7 e 12,5%, sono inferiori alla media, sebbene la qualità sia buona, a causa delle alte temperature estive, delle piogge autunnali e dell’anno di carica, che ha favorito la fruttificazione ma con resa in olio ridotta.
=== PAGE 4 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Fig. 1   -   Temperatura minima anno (°C) periodo dicembre 2023   -   novembre 2024  Media temperature minime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla   media storica  Fig. 2   -   Temperatura massima anno (°C) periodo dicembre 2023   -   novembre 2024  Media temperature massime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica
=== PAGE 5 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Fig. 3   -   Precipitazione anno (mm)   -   periodo dicembre 2023 - novembre 2024  C umulata totale (mm)   Anomalia in mm rispetto alla media storica  Fig. 4   –   Temperatura minima estate 2024 (°C)  Media temperature minime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica
=== PAGE 6 ===
Dipartimento Regionale per la Sicurezza del Territorio  U.O. METEOROLOGIA E CLIMATOLOGIA, Via Marconi 55, 35037 Teolo (PD), Tel. 049 9998111; e-mail: cmt@arpa.veneto.it In collaborazione con: Regione del Veneto, U.O. Fitosanitario  Fig. 5   –   Temperatura massima estate 2024 (°C)  Media   temperature massime (°C)   Anomalia in °C rispetto alla media storica  Fig. 6   –   Precipitazione estate 2024 (mm)  Cumulata totale (mm)   Anomalia in mm rispetto alla media storica