Bollettino AgroMeteorologico Settimanale n. 35/2026 del 31 agosto 2026
24 agosto 2026 - 30 agosto 2026
Diario meteorologico: Temporali con cumulati modesti e temperatura media regionale record. La settimana è stata caratterizzata da temporali avvenuti nelle giornate di Lunedì 24, Martedì 25 e Venerdì 28. Lunedì 24 agosto le precipitazioni sono iniziate in serata e hanno interessato le province di Piacenza, Parma e il crinale centrale della regione, con cumulati massimi di 10 mm. Le precipitazioni di martedi 25 agosto in realtà sono il prosieguo dell’impulso perturbato del giorno 24, che ha attraversato la regione da ovest verso est, con cumulati massimi di 17 mm localizzati nel ferrarese. Il giorno venerdì 28 i temporali si sono manifestati in serata e hanno attraversato la regione da sud ovest verso nord est, con cumulati massimi di 15 mm localizzati lungo l'asta del Po. L’evento è stato l’appendice sud di un evento più vasto e intenso che ha interessato la provincia di Cremona con trombe d’aria e grandine. Gli scarsi cumulati settimanali hanno aumentato l'anomalia delle precipitazioni da inizio anno portandola a valori compresi tra il 30% e il 40% su gran parte della regione per corrispondenti 100 - 150 mm. Temperature in aumento da inizio settimana fino al culmine di venerdì 28, poi in calo. Valori superiori alla media regionale 2001-2020 da mercoledì a domenica con anomalie delle temperature massime di 2°C - 3°C su gran parte della regione, in particolare nella zona centrale e nell’appennino forlivese. Più contenute le anomalie delle temperature minime con valori positivi di 1°C - 2°C. Venerdì 28 la temperatura media regionale ha raggiunto 28.4°C, nuovo record rispetto alla norma 1991-2020 e superiore di quasi 2°C rispetto al record precedente di 26.6°C avvenuto nel 2001.
Disponibilità idriche: https://www.arpae.it/it/temi-ambientali/siccita Si osservano anomalie pluviometriche negative delle cumulate da inizio anno su tutta la pianura con minimi fino a -40%, ad eccezione del ferrarese che mediamente presenta un’anomalia positiva fino a +25%. Anomalie positive si riscontrano su gran parte del crinale regionale fino a +35% nel parmense. Il bilancio idroclimatico settimanale è negativo (valori inferiori a 25 mm) su tutta la pianura, nullo sul crinale e nella pianura ferrarese. Il bilancio da inizio anno è negativo su quasi tutta la regione, con anomalie negative fino a -200 mm, e positive solo nel ferrarese e localmente sul crinale. Le portate del fiume Po, che all’inizio della settimana erano prossime alla media storica mensile, mostrano valori in calo compresi tra la media mensile storica ed il minimo storico in tutte le sezioni.
Contenuto idrico del suolo: https://www.arpae.it/it/temi-ambientali/meteo/dati-e-osservazioni/mappe-settimanali La frazione di acqua disponibile nel primo metro di suolo presenta valori compresi tra 0 e 0.2 su tutta la pianura; assume valori prossimi alla saturazione sui crinali centro-occidentali. La mappa dei percentili di acqua disponibile nel suolo mostra i valori più alti sui rilievi tra Piacenza e Bologna e su aree della pianura centrale e ferrarese, altrove prossimi al 50° percentile.

