SERVIZIO FITOSANITARIO E CHIMICO, RICERCA, SPERIMENTAZIONE ED ASSISTENZA TECNICA
BOLLETTINO DI DIFESA INTEGRATA DRUPACEE del 25 AGOSTO 2026
INFORMAZIONI GENERALI Le indicazioni date con il presente bollettino consentono agli operatori di attuare la difesa integrata obbligatoria ai sensi del art. 19 D.lgs. 150/2012 sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari. Vengono riportate informazioni sull’andamento meteorologico, indicazioni operative sulle principali colture relativamente a: fase fenologica, situazione epidemiologica delle principali avversità, indicazioni sul momento più opportuno in cui effettuare eventuali trattamenti ed eventuali raccomandazioni sui prodotti fitosanitari utilizzabili, nonché orientamenti operativi relativamente all’adozione dei principi generali di difesa integrata (All. III D.lgs. 150/2012). Le indicazioni fornite nei bollettini fanno riferimento alle diverse aree produttive della regione e non esauriscono le possibili situazioni di dettaglio, che vanno monitorate e valutate a livello aziendale. I bollettini forniscono importanti elementi per la corretta attuazione della difesa integrata volontaria (es: certificazione nell’ambito di sistemi di qualità SQNPI – Sistema Qualità Nazionale Produzione Integrata, marchio regionale AQUA, Global gap e gli interventi agro-climatico-ambientali del Complemento di Sviluppo Rurale - CSR FVG) e sono coerenti con le indicazioni contenute nel Disciplinare di Produzione Integrata (DPI) della Regione Friuli Venezia Giulia. I nuovi Disciplinari di Produzione Integrata 2026 sono consultabili e scaricabili dal sito dell’ERSA https://www.ersa.fvg.it/cms/aziende/produzione/disciplinari/.

SITUAZIONE METEOROLOGICA
Sulla regione è atteso un temporaneo miglioramento, con progressivo ritorno a condizioni più stabili e temperature in graduale aumento. Nelle giornate di mercoledì e giovedì potranno persistere condizioni di variabilità, con possibilità di locali rovesci o temporali soprattutto sui rilievi e occasionalmente sulle aree di pianura. Successivamente è attesa una fase più stabile e soleggiata, con temperature nuovamente in aumento e valori massimi generalmente intorno ai 28-30 °C in pianura.
Per maggiori informazioni su dati meteorologici puntuali consultare il sito Ersa al link:http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/difesaintegrata-obbligatoria/sezione-meteo/mappa-stazioni-meteo/
FENOLOGIA
Per descrivere le fasi di sviluppo fenologico delle Drupacee, viene utilizzata la scala di BBCH (Biologische Bundesanstalt, Bundessortenamt and Chemical industry) e quella di Baggiolini. La tabella con le fasi fenologiche di Baggiolini e BBCH è scaricabile al link:
http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/difesa-integrataobbligatoria/bollettini-fitosanitari/melo/fasi-fenologiche-pomacee-edrupacee/Fenologia%20drupacee.pdf

SPECIE ALBICOCCO

BBCH 89

SPECIE CILIEGIO

BBCH 89

SPECIE PESCO

BBCH 87

SPECIE SUSINO

BBCH 87

FASE FENOLOGICA BAGGIOLINI
Terminata la raccolta
FASE FENOLOGICA BAGGIOLINI
Terminata la raccolta
FASE FENOLOGICA BAGGIOLINI Raccolta
FASE FENOLOGICA BAGGIOLINI Raccolta

SITUAZIONE FITOSANITARIA E STRATEGIE DI DIFESA
PESCO

RILIEVI IN FRUTTETO

STRATEGIA

Monilia
(Monilinia spp.)
 Attenzione a eventuali condizioni
predisponenti: elevata umidità atmosferica, precipitazioni ripetute, danni da grandine.

 Si consiglia di impostare gli interventi in preraccolta con un calendario che preveda 2 interventi a circa 14 e 7 giorni prima della raccolta.
 Eseguire le prime potature verdi per migliorare l'arieggiamento della pianta creando condizioni meno favorevoli allo sviluppo dei marciumi ed ottimizzare l’efficacia degli interventi fungicidi.
 Distruggere i frutti mummificati e quelli marcescenti.
 Contro questa avversità al massimo 4 interventi/anno. Alternare tra:
 Boscalid + Pyraclostrobin  Fluopyram + Tebuconazolo (in miscela max
1 intervento)  Mefentrifluconazolo
Verificare accuratamente gli intervalli di sicurezza dei prodotti applicati per le varietà prossime alla raccolta

Cydia molesta
 I monitoraggi evidenziano catture in
calo.
 Soglia d’intervento (per le
generazioni successive alla prima): 10 catture per trappola a settimana. La soglia non è vincolante per le aziende che applicano i metodi della Confusione o del Disorientamento sessuale.

 Al superamento della soglia intervenire con:
 Emamectina benzoato (max 2 interventi)  Spinosad (max 3 interventi)  Bacillus thuringiensis
Verificare accuratamente gli intervalli di sicurezza dei prodotti applicati per le varietà prossime alla raccolta

 Anche per le aziende che applicano i metodi della confusione o del disorientamento sessuale, si consiglia di monitorare attentamente i frutti e i nuovi germogli per verificare l’eventuale presenza dell’insetto.

Anarsia
 I monitoraggi evidenziano presenza
dell’insetto, ma con catture sempre sotto soglia.
Soglie d’intervento:  7 catture per trappola a settimana;  10 catture per trappola in due settimane.
Le soglie non sono vincolanti per le aziende che applicano i metodi della Confusione o del Disorientamento sessuale.  Anche per le aziende che applicano i
metodi della confusione o del disorientamento sessuale, si consiglia di monitorare attentamente i frutti e i nuovi germogli per verificare l’eventuale presenza dell’insetto.

 Al superamento della soglia valutare se intervenire con:
 Emamectina benzoato (max 2 interventi)  Spinosad (max 3 interventi)  Bacillus thuringiensis
Verificare accuratamente gli intervalli di sicurezza dei prodotti applicati per le varietà prossime alla raccolta

Mosca della frutta
(Ceratitis capitata)
 Dai monitoraggi in campo
attualmente si rilevano catture, seppur modeste.

 Installare tempestivamente le trappole “attrackt and kill”.

SUSINO EUROPEO

RILIEVI IN FRUTTETO

STRATEGIA

Monilia
(Monilinia spp.)
 Attenzione a eventuali condizioni
predisponenti: elevata umidità atmosferica, precipitazioni ripetute, danni da grandine.

 In condizioni climatiche favorevoli alla malattia, sulle cultivar ad elevata suscettibilità e su quelle destinate a medi e lunghi periodi di conservazione si possono eseguire uno o due interventi, ponendo particolare attenzione ai tempi di carenza, in prossimità della raccolta. È possibile intervenire scegliendo tra:
 Tebuconazolo (*) (max 2 interventi)
 Fluopyram+Tebuconazolo (*) (max 1 intervento)
 Mefentrifluconazolo(*)

 (*) Massimo 4 interventi per le cultivar raccolte dal 15 agosto in poi; tra tutti gli IBE, massimo 3 interventi
 Verificare accuratamente gli intervalli di sicurezza dei prodotti applicati per le varietà prossime alla raccolta

Cydia funebrana
 Nei siti di monitoraggio la soglia di 10
catture per trappola per settimana non è mai stata superata.

 In caso di superamento della soglia, valutare un intervento con:
 Spinosad (max 3 interventi)  Deltametrina (max 3 interventi)  Emamectina benzoato (max 3 interventi)

Cimice marmorata asiatica su drupacee

RILIEVI IN FRUTTETO

STRATEGIA

Cimice marmorata asiatica
(Halyomorpha halys)
 È possibile consultare le catture settimanali rilevate tramite il monitoraggio territoriale svolto da Ersa in stretta collaborazione con i tecnici SISSAR (Sistema integrato dei servizi di sviluppo agricolo e rurale) al seguente link:
https://agrics.regione.fvg.it/agricswe b/fito
e nei bollettini di aggiornamento cimice specifici al link:
http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/d ifesa-e-produzione-integrata/difesaintegrata-obbligatoria/bollettinifitosanitari/cimice-marmorataasiatica-halyomorpha-halys/
 I monitoraggi continuano a evidenziare catture di adulti e forme giovanili in particolare su pesco.

 L’impiego di caolino e zeolite può contribuire a creare un effetto repellente, rendendo le piante meno attrattive e ostacolando l’insediamento delle cimici, soprattutto se distribuiti in modo uniforme e mantenuti dopo eventuali piogge
 Qualora il monitoraggio indichi un incremento della pressione, è opportuno intervenire in maniera mirata. I trattamenti devono essere limitati alle testate e ai filari di bordo (principali aree di ingresso dell’insetto) utilizzando i principi attivi autorizzati, così da contenere l’impatto sull’entomofauna utile e mantenere un approccio sostenibile alla difesa.
 In caso di intervento, è possibile valutare tra:
 Acetamiprid (max 2 interventi per pesco, ciliegio e susino; max 1 intervento per albicocco)
 Deltametrina (max 3 interventi per pesco e ciliegio; max 2 interventi per albicocco e susino)
 Etofenprox (max 2 interventi per pesco)
 Verificare accuratamente gli intervalli di sicurezza dei prodotti applicati per le varietà prossime alla raccolta.

PRIMA DELL’UTILIZZO SI RACCOMANDA DI LEGGERE ATTENTAMENTE LE ETICHETTE DEI FORMULATI COMMERCIALI E DI RISPETTARNE LE INDICAZIONI.
PER LE AZIENDE CHE SEGUONO IL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA SI RICORDA CHE I TRATTAMENTI VANNO ESEGUITI TENENDO IN CONSIDERAZIONE LE NOTE E LIMITAZIONI D’USO DELLE NORME TECNICHE PER LA DIFESA FITOSANITARIA ED IL CONTROLLO DELLE INFESTANTI.
Per iscriverti al canale Telegram ERSA FVG Bollettini DRUPACEE integrato e ricevere direttamente sul tuo smartphone il bollettino clicca qui: https://t.me/ERSA_drupacee_IPM
È possibile consultare i bollettini DRUPACEE integrato anche sul canale Telegram della Cooperativa Agricola di Fiumicello. Per iscriverti clicca qui: https://t.me/pescoperofvg Vi invitiamo a seguire anche gli altri nostri canali di comunicazione:
 Mailing list della cooperativa: richiedete iscrizione a agrifium2007@gmail.com
 Pagina Facebook: “Cooperativa Agricola Fiumicello”  Per ulteriori informazioni: Cooperativa Agricola Fiumicello tel.
3534802895

