SERVIZIO FITOSANITARIO E CHIMICO, RICERCA, SPERIMENTAZIONE E ASSISTENZA TECNICA
BOLLETTINO DI DIFESA INTEGRATA VITE n° 33 del 31 luglio 2026
ANDAMENTO METEOROLOGICO
In questa settimana non si sono registrate piogge. Sul mar Mediterraneo e sul continente si estende un vasto anticiclone con aria molto calda a tutte le quote. Le previsioni indicano tempo stabile per i prossimi 7 giorni con temperature ampiamente sopra la media sia nei valori minimi che in quelli massimi.
Le previsioni meteorologiche dell’OSMER sono consultabili sul sito www.osmer.fvg.it Per maggiori informazioni su dati meteorologici puntuali consultare il sito Ersa al link http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/difesa-integrataobbligatoria/sezione-meteo/mappa-stazioni-meteo/
FASE FENOLOGICA
Nell’ultima settimana si è registrato un buon avanzamento della maturazione favorito dalle forti escursioni termiche dei giorni scorsi. Rimangono confermate le considerazioni sull’epoca di inizio vendemmia indicate nel bollettino della scorsa settimana, per cui bisogna stare attenti con i tempi di carenza dei vari formulati utilizzati in questa fase della difesa.
SITUAZIONE FITOSANITARIA
Peronospora Le elevate bagnature notturne del periodo favoriscono l’instaurarsi di infezioni del patogeno sulla nuova vegetazione nei vigneti ancora in attiva crescita e negli impianti giovani di 1-2 anni.
Tignole Tra lo scorso fine settimana e l’inizio della corrente si è registrato l’inizio del III volo della Tignoletta nella media bassa pianura. Nell’alta pianura le prime catture sono state rilevate mercoledì e ieri.
Cocciniglie Planococcus ficus: questa settimana nelle zone della bassa pianura si sono riscontrate le prime neanidi di cocciniglia di III generazione. In caso di comparsa di melata sulla vegetazione contattare i propri tecnici di riferimento per valutare la situazione dei vigneti e le eventuali strategie da adottare.

STRATEGIE DI DIFESA
Peronospora oidio e Black rot La difesa contro questi patogeni può essere continuata utilizzando prodotti rameici e zolfo. L’intervallo tra i trattamenti va modulato in funzione di eventuali dilavamenti (irrigazioni sopra chioma), della presenza di nuova vegetazione e dell’eventuale comparsa di infezioni fogliari.
Sulle varietà a maturazione precoce si può concludere la difesa la prossima settimana con un trattamento indirizzato solo sulla parte alta della vegetazione. Per le altre varietà a maturazione medio o tardiva l’intervento della prossima settimana deve interessare tutta la parete, riducendo la distribuzione della miscela fitoiatrica nella fascia produttiva utilizzando ugelli con portate inferiori. Per quest’ultimi vigneti si renderà necessario un ulteriore intervento che interesserà la sola parte alta delle spalliere.
Marciumi Al momento, grazie all’andamento meteorologico, non si segnalano infezioni sia di botrite che di marciume acido. Per la botrite se non cambiano le condizioni attuali non sarà necessario effettuare interventi specifici. Qualora dovessero modificarsi le condizioni climatiche e si rendesse necessario un intervento bisognerà fare riferimento a prodotti a basso tempo di carenza. Per il marciume acido il perdurare di condizioni di elevate temperature, in particolare quelle notturne con umidità relativa elevata, sono favorevoli allo sviluppo delle infezioni su varietà a grappolo compatto. Per la difesa contro questo tipo di marciume ci sono a disposizione prodotti a base di microorganismi che non sono risolutivi e presentano una efficacia parziale di contenimento della problematica.
Tignole La difesa contro questi parassiti in terza generazione non risulta generalmente necessaria. In genere solo in alcune aziende che storicamente presentano problemi di attacchi gravi alla raccolta può essere valutata la necessità di intervento contro la III generazione, solo dopo il controllo di tutti i vigneti. In Friuli Venezia Giulia la zona in cui più frequentemente si verificano danni da tignoletta di terza generazione è l’Isontino. Si ricorda che le varietà più sensibili per quanto riguarda la terza generazione sono quelle che presentano una vendemmia medio-tardiva e che presentano grappoli compatti e buccia sottile (es. Chardonnay, Tocai friulano, Ribolla gialla).
Qualora dai controlli in vigneto emergano situazioni di forte pressione, per le varietà soprarichiamate, e si ritenga quindi necessario intervenire sulla terza generazione è preferibile utilizzare strategie a basso impatto sull’entomofauna utile e sui residui. Pertanto son da preferire:
- la confusione sessuale a tutta chioma entro questo fine settimana, se non ancora applicata;
- prodotti a base di Bacillus thuringiensis da eseguire a partire dall’inizio della prossima settimana.
Si ricorda comunque che il DPI del FVG per la terza generazione ammette anche l’Emamectina benzoato.
Per indicazioni zonali più dettagliate fare riferimento ai bollettini delle diverse zone DOC o alle indicazioni delle cantine dove avviene il conferimento delle uve.

INFORMAZIONI GENERALI
Si informa che sul sito di ERSA sono pubblicati i Disciplinari di Produzione Integrata regionali 2026. Tutti i documenti sono disponibili sul sito ERSA all’ indirizzo:
https://www.ersa.fvg.it/cms/aziende/produzione/disciplinari/index.html
REVOCHE / REVISIONI DEI PRODOTTI
Si ricorda alle aziende di verificare lo “stato amministrativo” dei prodotti fitosanitari in proprio possesso nella banca dati del Ministero della Salute al seguente link:
http://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariwsWeb_new/FitosanitariServlet

INFORMAZIONE IMPORTANTE:

Nel 2020 ERSA ha attivato un servizio gratuito che permette a tutti gli utenti che lo desiderino di ricevere, tramite l’applicazione Telegram scaricata su PC, tablet o smartphone, la notifica di avvenuta pubblicazione sul sito istituzionale www.ersa.fvg.it dei bollettini di difesa integrata per le colture di proprio interesse. Dalla stessa applicazione e anche possibile la consultazione. Per la vite il canale dedicato è il seguente:
Iscriviti al nostro canale Telegram: ERSA FVG Bollettini vite difesa integrata Per iscriverti clicca qui: https://t.me/ERSA_vite_IPM

Sono stati inoltre creati i canali vite difesa integrata dedicati per ciascun Consorzio/zona D.O.C che pubblicano i propri bollettini zonali sul sito di ERSA. Le aziende possono quindi iscriversi anche al canale della zona DOC di riferimento per i propri vigneti e ricevere quindi la notifica di pubblicazione dei bollettini zonali. Nome e Link dei canali sono indicati nella tabella sotto riportata. Per iscriversi basta cliccare sui “link diretti ai canali” della propria zona.

Nome dei canali

Link diretti ai canali

ERSA FVG Bollettini vite Consorzi Aquileia, Latisana, Annia difesa integrata

https://t.me/ERSA_vite_aqui_lat_ann_IPM

ERSA FVG Bollettini vite Zona DOC Isonzo difesa integrata https://t.me/ERSA_vite_isonzo_IPM

ERSA FVG Bollettini vite Consorzio Grave difesa integrata https://t.me/ERSA_vite_grave_IPM

ERSA FVG Bollettini vite Consorzio Colli Orientali difesa integrata

https://t.me/ERSA_vite_colli_orientali_IPM

ERSA FVG Bollettini vite Consorzio Collio difesa integrata https://t.me/ERSA_vite_collio_IPM

ERSA FVG Bollettini vite Zona DOC Carso difesa integrata https://t.me/ERSA_vite_carso_IPM

Le istruzioni per l’iscrizione al servizio sono disponibili al seguente link:

http://www.ersa.fvg.it/export/sites/ersa/aziende/in-formazione/Avvisi-

Comunicazioni/Allegati_avvisi_comunicazioni/telegram_avviso5.pdf

SI RACCOMANDA DI LEGGERE ATTENTAMENTE, PRIMA DELL’UTILIZZO, LE ETICHETTE
DEI FORMULATI COMMERCIALI E DI RISPETTARNE LE INDICAZIONI. PER LE AZIENDE CHE SEGUONO IL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA (LIVELLO VOLONTARIO) SI RICORDA CHE I TRATTAMENTI VANNO ESEGUITI TENENDO IN CONSIDERAZIONE LE NOTE E LIMITAZIONI D’USO DELLE NORME TECNICHE PER LA DIFESA FITOSANITARIA ED IL CONTROLLO DELLE INFESTANTI.

