SERVIZIO FITOSANITARIO E CHIMICO, RICERCA, SPERIMENTAZIONE ED ASSISTENZA TECNICA
BOLLETTINO DI DIFESA INTEGRATA COLTURE ERBACEE Piralide del mais
n° 15 del 12.08.2026
INFORMAZIONI GENERALI
Le indicazioni date con il presente bollettino consentono agli operatori di attuare la difesa integrata obbligatoria ai sensi del art. 19 D.lgs. 150/2012 sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari. Vengono riportate informazioni sull’andamento meteorologico, indicazioni operative sulle principali colture relativamente a: fase fenologica, situazione epidemiologica delle principali avversità, indicazioni sul momento più opportuno in cui effettuare eventuali trattamenti ed eventuali raccomandazioni sui prodotti fitosanitari utilizzabili, nonché orientamenti operativi relativamente all’adozione dei principi generali di difesa integrata (All. III D.lgs. 150/2012).
Le indicazioni fornite nei bollettini fanno riferimento alle diverse aree produttive della regione e non esauriscono possibili situazioni di dettaglio, che vanno monitorate e valutate a livello aziendale.
Alle Aziende che aderiscono al regime di Difesa Integrata Volontaria si ricorda che i trattamenti vanno eseguiti tenendo in considerazione le note e le limitazioni d’uso delle Norme Tecniche per la Difesa fitosanitaria ed il controllo delle infestanti come indicato dal Disciplinare di Produzione Integrata 2026, pubblicati sul sito dell’ERSA al seguente link:
http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/produzione-integratavolontaria/disciplinari-produzione-lntegrata-fvg/
PREVISIONI METEOROLOGICHE
L'anticiclone di origine africana rimarrà consolidato sull'Europa centro meridionale; nei prossimi giorni sulla regione continueranno ad affluire correnti settentrionali in quota, da est-nordest piuttosto secche nei bassi strati.
Per maggiori informazioni su dati meteorologici puntuali consultare il sito Ersa al link: http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/difesa-integrataobbligatoria/sezione-meteo/mappa-stazioni-meteo/
Le previsioni meteorologiche di OSMER ARPA FVG sono consultabili sul sito www.meteo.fvg.it

FASE FENOLOGICA In questo periodo il mais si trova nella fase di maturazione lattea – maturazione fisiologica a seconda dell’epoca di semina, della disponibilità irrigua e della classe varietale (scala BBCH 65-75). In alcuni comprensori non irrigui sono già iniziate le raccolte.
PREVENZIONE DANNI DA PIRALIDE I monitoraggi effettuati da ERSA evidenziano come, in base al numero di individui catturati nelle trappole, sia iniziato il volo degli adulti di terza generazione. Nei prossimi giorni si prevede il raggiungimento del picco di ovideposizione (foto 1) in tutte le località della regione. Nonostante le popolazioni siano più numerose delle precedenti, non sono in grado di causare danni alla coltura in quanto le spighe sono per lo più in fase di maturazione avanzata. Fanno eccezione gli appezzamenti seminati tardivamente (giugno) e il mais di secondo raccolto.
Si ricorda che, per valutare l’opportunità di effettuare il trattamento insetticida, oltre a tener conto del picco di volo dell’insetto, va monitorato costantemente l’appezzamento osservando la presenza di eventuali ovature (esaminare con accuratezza la pagina inferiore delle foglie sopra e sotto la spiga) e/o la presenza di giovani larve sugli stigmi delle spighe. Qualora si osservassero ovature (foto2) superiori a 3 ogni 100 piante e/o presenza di larve superiore al 30-40% su almeno 50-100 spighe osservate, è giustificato il trattamento stesso.

Foto 1 – Adulto di piralide

Foto 2 – Ovature di piralide su foglia di mais

Si ricorda di non trattare in fase di fioritura della coltura.

Il presente bollettino è indicativo della situazione fitosanitaria regionale, pertanto si raccomanda di monitorare attentamente i propri appezzamenti.

SI RACCOMANDA LEGGERE ATTENTAMENTE, PRIMA DELL’UTILIZZO, LE ETICHETTE DEI FORMULATI COMMERCIALI E DI RISPETTARNE TUTTE LE INDICAZIONI, COMPRESE LE PRESCRIZIONI SUPPLEMENTARI (DISTANZE DAI CORSI D’ACQUA, RISPETTO DEGL’INSETTI PRONUBI, TRATTARE IN ASSENZA DI VENTO, ECC.).
TRATTAMENTI CON FIORITURE PRESENTI
Si richiama il Decreto n. 18/SC/CF/ss del 26/03/2012 del Servizio fitosanitario e chimico dell’ERSA che dispone che “… nel periodo della fioritura delle colture agrarie ed ornamentali (dall’apertura del primo fiore fino a completa caduta petali) è fatto divieto di intervenire con trattamenti di difesa insetticidi ed acaricidi nonché con trattamenti per il controllo delle infestanti con l’utilizzo di erbicidi…”.
Le uniche sostanze attive per le quali è ammesso l’utilizzo in fioritura sono quelle ad attività fungicida o batteriostatica che non riportano in etichetta specifica indicazione di pericolosità per le api e di pronubi in genere.
Si ricorda inoltre che, indipendentemente dalla fase fenologica della coltura, prima dell’effettuazione di ogni intervento con prodotti insetticidi, acaricidi e diserbanti o altri prodotti tossici per le api, è obbligatorio procedere con lo sfalcio delle erbe in fiore presenti nell’appezzamento oggetto di intervento nonché capezzagne e/o scoline, al fine di evitare danni a tutti gli insetti impollinatori presenti in campo. In questi giorni sono in fioritura diverse essenze, è iniziata anche la fioritura del tarassaco specie molto visitata dai pronubi e dalle api in particolare.
INFORMAZIONE IMPORTANTE:
L’ERSA ha attivato un servizio gratuito che permette a tutti gli utenti che lo desiderino di ricevere, tramite l’applicazione Telegram scaricata su PC, tablet o smartphone, la notifica di avvenuta pubblicazione sul sito istituzionale www.ersa.fvg.it dei bollettini di difesa integrata e di produzione biologica per le colture di proprio interesse.
Per iscriversi al canale dedicato ai bollettini di difesa integrata delle colture erbacee cliccare al seguente link: https://t.me/ERSA_colture_erbacee_IPM
Le istruzioni per l’iscrizione al servizio sono disponibili sul sito di ERSA al link:
http://www.ersa.fvg.it/cms/aziende/in-formazione/canali-telegram/
Per ulteriori informazioni:
ERSA Servizio fitosanitario e chimico, ricerca, sperimentazione e assistenza tecnica (sezione cerealicoltura): Tel.: 0432-529245 - e-mail: maurizio.martinuzzi@ersa.fvg.it

