SERVIZIO FITOSANITARIO E CHIMICO, RICERCA, SPERIMENTAZIONE ED ASSISTENZA TECNICA
BOLLETTINO DI PRODUZIONE INTEGRATA MELO N° 25 del 28 agosto 2026
INFORMAZIONI GENERALI Le indicazioni date con il presente bollettino consentono agli operatori di attuare la difesa integrata obbligatoria ai sensi del art. 19 D.lgs. 150/2012 sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari. Vengono riportate informazioni sull’andamento meteorologico, indicazioni operative sulle principali colture relativamente a: fase fenologica, situazione epidemiologica delle principali avversità, indicazioni sul momento più opportuno in cui effettuare eventuali trattamenti ed eventuali raccomandazioni sui prodotti fitosanitari utilizzabili, nonché orientamenti operativi relativamente all’adozione dei principi generali di difesa integrata (All. III D.lgs. 150/2012). Le indicazioni fornite nei bollettini fanno riferimento alle diverse aree produttive della regione e non esauriscono le possibili situazioni di dettaglio, che vanno monitorate e valutate a livello aziendale. I bollettini forniscono importanti elementi per la corretta attuazione della difesa integrata volontaria (es: certificazione nell’ambito di sistemi di qualità SQNPI – Sistema Qualità Nazionale Produzione Integrata, marchio regionale AQUA, Global gap e gli interventi agro-climatico-ambientali del Complemento di Sviluppo Rurale - CSR FVG) e sono coerenti con le indicazioni contenute nel Disciplinare di Produzione Integrata (DPI) della Regione Friuli Venezia Giulia. I nuovi Disciplinari di Produzione Integrata 2026 sono consultabili e scaricabili dal sito dell’ERSA https://www.ersa.fvg.it/cms/aziende/produzione/disciplinari/
1

AGGIORNAMENTI NORMATIVI AUTORIZZAZIONI ALL’IMPIEGO DI PRODOTTI PER SITUAZIONI DI EMERGENZA FITOSANITARIA E DEROGA AL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA Nel caso di autorizzazioni all’impiego di prodotti ai sensi del Regolamento (CE) 1107/2009, art. 53, per situazioni di emergenza fitosanitaria, non è necessario un provvedimento di deroga al disciplinare nei casi in cui l’autorizzazione riguardi estensioni di impiego di sostanze attive già previste nelle Linee Tecniche di difesa per altre colture o impieghi. In questi casi, come regola consolidata a livello nazionale, non è necessario aggiornare la lista delle sostanze attive presenti nelle schede di difesa delle relative colture per le quali il prodotto è stato autorizzato. La deroga deve essere invece approvata nei casi in cui l’autorizzazione per situazioni di emergenza fitosanitaria riguardi: sostanze attive candidate alla sostituzione; sostanze attive revocate dall’UE; s.a. pericolose per le acque presenti nell’elenco delle tabelle 1/A e 1/B, Allegato I D. Lgs. 152/06; s.a. non ancora autorizzate; sostanze classificate come Cancerogene, Mutagene, Teratogene - CMR.
Per maggiori informazioni consultare i seguenti link: https://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariws_new/FitosanitariServlet
SITUAZIONE METEOROLOGICA Sulla regione affluiscono correnti calde e umide. Tra venerdì sera e sabato un veloce fronte potrà incrementare l'instabilità atmosferica. Le previsioni meteorologiche dell’OSMER sono consultabili sul sito: www.osmer.fvg.it Per maggiori informazioni su dati meteorologici puntuali consultare il sito Ersa al link http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/difesa-integrataobbligatoria/sezione-meteo/mappa-stazioni-meteo/
FENOLOGIA Prosegue l’ingrossamento dei frutti delle varietà medio-tardive. Si sta ultimando la raccolta della varietà Gala, che generalmente, non ha raggiunto un’ottimale colorazione della buccia a causa delle condizioni climatiche che hanno causato anche importanti cascole e, a seguito delle piogge della scorsa settimana, significativi danni da spaccature. Con inizio settembre prenderà avvio la raccolta di Red Delicious seguita, dalla prima decade di settembre, dalla Golden Delicious.
2

Parametri di raccolta
Al fine di eseguire le operazioni di raccolta con le corrette tempistiche, si ricorda che oltre all’uniformità del colore della buccia, i parametri qualitativi da considerare sono quelli indicati nella seguente tabella.

VARIETA’

AMIDO*

min

max

DUREZZA**

min

max

ZUCCHERI**

min

max

GRUPPO RED DELICIOUS

1.8

2.2

6.8

7.5

10.0 12.0

GOLDEN DELICIOUS

3.0

3.5

6.5

7.0

11.5 13.0

GRANNY SMITH

2.3

3.0

6.8

7.5

10.0 11.0

GRUPPO IMPERATORE

3,5

4,0

6,3

7,3

11,0 11,5

FUJI

3,5

4,5

7,5

8,5

12,0 13,5

PINK LADY

2,5

3,0

7,0

9,0

12,5 13,5

INORED STORY

2,7

3,2

7,5

8,0

14,5 15,6

* Fonte Laimburg **Fonte: IASMA

Per informazioni più precise sulle epoche e modalità di raccolta rivolgersi ai tecnici delle strutture commerciali alle quali saranno conferite le mele.

3

SITUAZIONE FITOSANITARIA DEI MELETI E STRATEGIE DI DIFESA

RILIEVI IN FRUTTETO

STRATEGIA

PATOGENI e FITOPLASMI

Ticchiolatura
• Si continua a diffusione della impianti.

rilevare una bassa sintomatologia negli

In questa fase della stagione la strategia di difesa può essere programmata alternando le seguenti sostanze attive:
• Captano** (I.S. 21 giorni)
• Dodina* (I.S. 28-40 giorni)
• Pyraclostrobin + boscalid** (I.S. 7 giorni)
• Boscalid** (I.S 7 giorni)

Dal momento che alcune di queste molecole vengono utilizzate anche per il controllo dei funghi secondari* e per la prevenzione dei marciumi dei frutti** le tempistiche di intervento fanno riferimento alla gestione di queste patologie (vedi riquadro dedicato), la cui difesa è prioritaria in questa fase della stagione.

Per valutare eventuale dilavamento dei PF

provocati dalle precipitazioni degli ultimi

giorni,

consultare

il

link:

http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-

e-produzione-integrata/difesa-integrata-

obbligatoria/sezione-meteo/mappa-

stazioni-meteo

4

Colletotrichum (ABR, GLS) e altri funghi secondari (Alternaria, Phoma) Dai rilievi eseguiti nel corso di queste settimane, sono stati rilevati sintomi su frutto (ABR – Apple Bitter Rot), causati da Colletotrichum Sp., in alcuni impianti gestiti con il metodo biologico a partire dalla prima metà di luglio. Nei meleti gestiti con il metodo integrato, invece, sintomi su frutto, attribuibili a Colletotrichum Sp., sono stati rinvenuti da fine di luglio e sono proseguiti in alcuni sporadici casi anche nelle prime settimane di agosto (Foto 1), mentre su foglia sono comparsi da inizio agosto. Nell’ultima settimana è stato riscontrato un aumento della sintomatologia su foglia (GLS Glomerella Leaf Spot) nella varietà Gala (Foto 2). Da segnalare che su questa varietà non sono stati rilevati sintomi su frutto durante la raccolta. Per ora, rispetto alle scorse stagioni, i sintomi sono inferiori, ma si consiglia di continuare a monitorare e attenzionare con cura le varietà medio tardive.
Foto 1: Sintomi ABR su frutto, varietà Crimson Snow.

• Gestione agronomica: per cercare di ridurre la diffusione di questi patogeni è opportuno adottare tecniche di gestione delle piante (es. potatura verde, evitando di lasciare i residui di potatura in campo) che favoriscano l’arieggiamento della chioma per ridurre le ore di bagnatura fogliare. Anche un regolare sfalcio dell’interfila (anche a filari alterni per il rispetto del DPI) contribuisce ad abbassare il livello di umidità nell’impianto. Infine, qualora sia possibile, è opportuno “spezzare” i turni di irrigazione per aspersione in modo da favorire una rapida asciugatura della chioma. Anche chi irriga con la goccia deve prestare attenzione a non adottare turni irrigui troppo lunghi per limitare l’eccessiva umidità nell’impianto.
• Difesa chimica:
In questa fase della stagione, per le varietà medio- tardive, in funzione del rispetto dell’intervallo di sicurezza e valutando la presenza di condizioni metereologiche favorevoli allo sviluppo di infezioni, alternare le seguenti sostanze attive:
• Captano (non registrato per Alternaria, I.S.
21 giorni)
• Dodina (I. S. 28-40 giorni) • Fludioxonil nel pre-raccolta(max 2
interventi/anno; I.S.: 3 giorni) (attivo anche per il controllo di marciumi dei frutti);
che possono essere utilizzate in miscela con Fosfonato di potassio (I.S. 35 giorni) e zolfo (per la varietà Pink Lady).

5

Un particolare accorgimento da tenere in

considerazione

riguarda

il

posizionamento dei trattamenti con

prodotti di copertura che vanno

eseguiti prima di eventi piovosi o di

irrigazioni sopra chioma per cercare di

prevenire l’insorgenza di queste patologie.

È fondamentale mantenere un

intervallo dei trattamenti a circa 10-12

giorni, prestando attenzione ai

dilavamenti.

L’accurato monitoraggio dei propri meleti consente di verificare l’eventuale presenza di sintomi ascrivibili ad infezioni causate da Colletotrichum Sp. I sintomi potrebbero essere confusi con altre patologie e per tale ragione può essere utile la segnalazione ai tecnici del Servizio fitosanitario dell’ERSA per un approfondimento, soprattutto in caso di situazioni di filloptosi anomale che iniziano dalla parte bassa della pianta.

Foto 2: Sintomi GLS su foglia, varietà Gala.
Monitorare con attenzione i frutteti e consultare frequentemente le previsioni meteorologiche.
Le condizioni meteorologiche di questo periodo sono molto favorevoli allo sviluppo delle infezioni di funghi secondari. Si ricorda che fattori predisponenti sono temperature superiori a 20° C e bagnature fogliari di almeno 6 ore.

6

Marciumi dei frutti (es. Gloeosporium, Botryosphaeria, ecc…)
Sono particolarmente sensibili a questi funghi le cv. Golden, Granny smith e Pink Lady.
Prolungate bagnature fogliari estive, anche dovute all’irrigazione sopra chioma, soprattutto nei due mesi che precedono la raccolta, sono fattori predisponenti allo sviluppo di questi funghi

Captano, utilizzato per la difesa dalle infezioni secondarie di ticchiolatura, e Pyraclostrobin + Boscalid e Boscalid hanno azione anche contro questi funghi.
Per le varietà prossime alla raccolta alternare le sostanze attive aventi azione specifica per il controllo dei marciumi quali:
• Fludioxonil (max 2 interventi/anno; I.S.: 3 giorni);
• Boscalid (I.S.: 7 giorni);
• Pyrimetanil (I.S.: 7 giorni).

FITOFAGI

Afidi
Prosegue, in alcuni impianti, una sporadica e leggera reinfestazione di afide lanigero e afide verde.

In questa fase della stagione non sono necessari interventi specifici.

Carpocapsa (Cydia pomonella)
Presenza di volo con catture in aumento in alcune località.
Soglia d’intervento (controllo su 1000 frutti/ha
o almeno 500 frutti/appezzamento) frutti con fori di penetrazione:
• 0,8 % di frutti in agosto
Oppure
• 1 cattura/trappola a settimana per 2 settimane consecutive o 2 catture/trappola/settimana.
Il modello RIMpro è consultabile al seguente link:http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesae-produzione-integrata/difesa-integrataobbligatoria/modelli-previsionali-emonitoraggio/melo/modello-rimpro/rimpro

Al superamento della soglia effettuare un trattamento con:
• Emamectina benzoato (I.S. 7 giorni)
• Spinosad (I.S. 7 giorni)
Gli eventuali trattamenti con Etofenprox effettuati contro la cimice sono efficaci anche nei confronti di Carpocapsa.

7

Eulia Assenza di catture, fine del volo.
Litocollete Catture in aumento. Sporadiche mine fresche nelle foglie.

In questa fase non sono necessari interventi specifici.
In questa fase della stagione non sono necessari trattamenti specifici. Eventuali trattamenti contro carpocapsa o Cydia molesta sono efficaci anche per il controllo di questo fillominatore.

Cidia del pesco (Cydia molesta)
Presenza di volo e catture in lieve aumento in alcuni meleti.
Osservati germogli cidiati freschi.

Eventuali trattamenti contro carpocapsa sono efficaci anche per il controllo di questo carpofago.

Verificare la presenza di larve al fine di valutare la consistenza della popolazione.
La soglia di intervento è di 1% di frutti con fori di penetrazione verificati su almeno 100 frutti/ha.

Archips podanus Sporadiche catture

Non sono necessari interventi specifici

Cemiostoma Assenza di volo.

Non sono necessari interventi specifici.

Cimice marmorata asiatica (Halyomorpha halys)

Dal monitoraggio delle trappole si rileva una riduzione delle catture di cimice.

Si ricorda che le trappole utilizzate per il monitoraggio territoriale sono installate su siepi limitrofe alle principali colture frutticole.

Per visionare l’evoluzione delle catture della

rete di monitoraggio territoriale ERSA nel corso

della

stagione,

cliccare

qui:

https://agrics.regione.fvg.it/agricsweb/fito e

per maggiori approfondimenti consultare sul

canale Telegram il bollettino specifico per H.

halys

In questa fase finale della stagione la strategia di difesa prevede quanto segue:
• Proseguire con monitoraggi visivi a partire dai filari di bordo dei meleti
• Mantenere chiusi gli impianti con le reti anti-insetto
• Eseguire trattamenti specifici con Etofenprox (I.S. .7 giorni).in funzione della presenza di forme giovanili e adulti di H. halys all’interno degli impianti.

8

Piralide (Ostrinia nubilalis)
Prestare attenzione soprattutto nei meleti limitrofi ad appezzamenti con mais e in quelle situazioni nelle quali la presenza della piralide è stata verificata nelle stagioni precedenti.

In caso di presenza di larve intervenire con Bacillus thuringiesis (I.S. 3 giorni). Trattamenti effettuati con Emamectina benzoato (I.S. 7 giorni) contro carpocapsa e Cydia molesta sono efficaci anche contro questo carpofago.

CONCIMAZIONI

Prevenzione della butteratura amara: Prevenzione filloptosi

Proseguire nelle varietà medio-tardive con trattamenti con concimi fogliari contenenti Calcio.
Per la prevenzione di questa fisiopatia sono indicate concimazioni fogliari a base di Mg e Mn.

Mantenere l’apparato fogliare il più integro

possibile

contribuisce

a

limitare

l’insediamento di funghi secondari.

9

ALTRI INTERVENTI

Grandine
Dopo una grandinata effettuare entro 24 ore dall’evento un intervento fungicida al fine di cicatrizzare le ferite. Questi trattamenti non incidono sul numero massimo di interventi previsti dal DPI e deve essere rispettato il numero massimo di interventi previsti dalle etichette.

All’occorrenza intervenire con Dithianon (I.S. diversi in funzione del formulato) o Captano (I.S. 21 giorni), Rame (I.S. diversi in funzione del formulato).

Fabbisogno idrico

Fabbisogno idrico: • agosto: 4,6 mm/giorno (interfilare inerbito) • settembre: 3,4 mm/giorno (interfilare inerbito)
Prestare molta attenzione a limitare le bagnature prolungate della vegetazione e cercare di evitare turni irrigui troppo lunghi, anche in presenza di irrigazione a goccia, per limitare l’eccessiva umidità nell’impianto e ridurre fattori predisponenti alle infezioni dei funghi secondari.

ALTRE INFORMAZIONI
PRIMA DELL’UTILIZZO SI RACCOMANDA DI LEGGERE ATTENTAMENTE LE ETICHETTE DEI FORMULATI COMMERCIALI E DI RISPETTARNE LE INDICAZIONI. PER LE AZIENDE CHE SEGUONO IL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA SI RICORDA CHE I TRATTAMENTI VANNO ESEGUITI TENENDO IN CONSIDERAZIONE LE NOTE E LIMITAZIONI D’USO DELLE NORME TECNICHE PER LA DIFESA FITOSANITARIA ED IL CONTROLLO DELLE INFESTANTI.

10

TRATTAMENTI CON FIORITURE PRESENTI Si richiama il Decreto n. 18/SC/CF/ss del 26/03/2012 del Servizio fitosanitario e chimico dell’ERSA che dispone che “… nel periodo della fioritura delle colture agrarie ed ornamentali (dall’apertura del primo fiore fino a completa caduta petali) è fatto divieto di intervenire con trattamenti di difesa insetticidi ed acaricidi nonché con trattamenti per il controllo delle infestanti con l’utilizzo di erbicidi…”). Le uniche sostanze attive per le quali è ammesso l’utilizzo in fioritura sono quelle ad attività fungicida o batteriostatica che non riportano in etichetta specifica indicazione di pericolosità per le api e di pronubi in genere. Si ricorda inoltre che, indipendentemente dalla fase fenologica della coltura, prima dell’effettuazione di ogni intervento con prodotti insetticidi, acaricidi e diserbanti o altri prodotti tossici per le api, è obbligatorio procedere con lo sfalcio delle erbe in fiore presenti nell’appezzamento oggetto di intervento, al fine di evitare danni a tutti gli insetti impollinatori presenti in campo.
CANALE TELEGRAM: ERSA ha attivato un servizio gratuito che permette a tutti gli utenti che lo desiderino di ricevere, tramite l’applicazione Telegram scaricata su PC, tablet o smartphone, la notifica di avvenuta pubblicazione sul sito istituzionale www.ersa.fvg.it dei bollettini di difesa integrata per le colture di proprio interesse.
Per iscriverti al nostro canale Telegram ERSA FVG Bollettini melo integrato clicca qui: https://t.me/ERSA_melo_IPM
Le istruzioni per l’iscrizione al servizio sono disponibili sulla home page del sito ERSA www.ersa.fvg.it
Il prossimo bollettino melo produzione integrata sarà pubblicato nella seconda parte del mese di settembre
11

