                                                                                                                                                 Etichetta/foglio illustrativo
                                                                SHAMAL MK PLUS CL PFnPE
                                              ERBICIDA SISTEMICO PER IL CONTROLLO DI INFESTANTI ANNUALI E PERENNI
                                                                    SOLUZIONE CONCENTRATA
                                                             MECCANISMO D’AZIONE: gruppo G (HRAC)
                                                  Prodotto fitosanitario destinato agli utilizzatori non professionali
 SHAMAL MK PLUS CL PFnPE
 Denominazione PFnPE - Registrazione Ministero della salute n° 18277 del 30/12/2022
 COMPOSIZIONE
 Glifosate acido puro 30,8% p/p (= 360 g/l)
 Coformulanti q.b. a 100% p/p

                                                                ATTENZIONE: MANIPOLARE CON PRUDENZA

 INDICAZIONI DI PERICOLO:
 EUH401 - Per evitare rischi per la salute umana e per l’ambiente, seguire le istruzioni per l’uso
 CONSIGLI DI PRUDENZA:
 P102 – Tenere fuori dalla portata dei bambini

                                                                       Titolare dell'autorizzazione:
                                                                      ADAMA Deutschland GmbH
                                                           Edmund Rumpler Str. 6, D-51149 Koln, (Germania)
                                                                             Tel. 035 328811
 Il prodotto conservato in luogo fresco, al riparo dalla luce e da fonti di calore è stabile per 2 anni dalla data di produzione indicata sulla confezione
 unitamente al n lotto.
 Contenuto netto: 10, 20, 30, 65, 100, 200, 500 mL
 RIVOLGERSI AL VENDITORE per informazioni o per consigli sull’uso di questo prodotto e sulla taglia da acquistare più adatta alle proprie esigenze in funzione
 del numero di piante da trattare o dell’estensione dell’area. Per evitare o limitare la conservazione domestica di prodotti potenzialmente pericolosi, con rischio di
 danni accidentali a persone o all’ambiente, non acquistare quantitativi eccedenti il proprio fabbisogno.
 LEGGERE CON ATTENZIONE L’ETICHETTA e/o IL FOGLIO ILLUSTRATIVO: il rispetto di tutte le indicazioni è condizione essenziale per assicurare l’efficacia del
 trattamento e per evitare danni alle persone, alle piante, comprese quelle trattate, e agli animali.

INFORMAZIONI DI PRONTO SOCCORSO
In caso di contatto con la cute o gli occhi lavare abbondantemente la parte.
In caso di ingestione accidentale o di malessere consultare il medico mostrando l’etichetta.
Avvertenza: Consultare un Centro Antiveleni


Da impiegare esclusivamente per gli usi e alle condizioni riportate in questa etichetta.

                                                                                                                        “Etichetta autorizzata con Decreto Dirigenziale del 30.12.2022”
CHI IMPIEGA IL PRODOTTO È RESPONSABILE DEGLI EVENTUALI DANNI DERIVANTI DA USO IMPROPRIO
AVVERTENZE PER LA CONSERVAZIONE E LA MANIPOLAZIONE IN SICUREZZA
   • Conservare nel contenitore originale ben chiuso, in armadietto chiuso a chiave in luogo fresco ed asciutto, che non sia accessibile ai bambini e agli animali
     domestici. Conservare lontano da alimenti, bevande e mangimi per animali.
    •   Durante la preparazione e l'applicazione della soluzione proteggersi adeguatamente indossando pantaloni lunghi e maglietta a maniche lunghe. Si consiglia l'uso
        di guanti impermeabili.
    •   Manipolare ed aprire la confezione con cautela. Evitare l’inalazione e ogni tipo di contatto diretto.
    •   Non mangiare né bere né fumare durante l’impiego del prodotto.
    •   Non utilizzare per il trattamento del giardino.
AVVERTENZE PER LO SMALTIMENTO
   • Non contaminare l'acqua con il prodotto e il suo contenitore (Sp1)
    •   Terminato il trattamento sciacquare il contenitore vuoto del prodotto fitosanitario e l’attrezzatura utilizzata per l’applicazione. Eseguire il lavaggio restando
        nell’area trattata, non in prossimità di corsi di acqua, e distribuire l’acqua di lavaggio sulla coltura trattata. NON gettare l’acqua di lavaggio nelle fognature,
        attraverso gli scarichi domestici o i sistemi di scolo della strada.
    •   Non disperdere la confezione e il contenitore vuoto nell’ambiente e smaltirli secondo le norme vigenti in materia di riciclo dei rifiuti.
    •   Non riutilizzare il contenitore vuoto.

CARATTERISTICHE TECNICHE DEL PRODOTTO
SHAMAL MK PLUS CL è un erbicida sistemico da impiegare in post emergenza delle infestanti per il controllo di specie monocotiledoni e dicotiledoni (annuali, biennali o
perenni). Il prodotto è assorbito dalle parti verdi della pianta e traslocato per via sistemica sino alle radici ed agli organi ipogei; non ha attività residua in quanto è rapidamente
degradato dai microorganismi presenti nell'ambiente.


IMPIEGHI AUTORIZZATI E MODALITÀ D’USO
Preparare la soluzione solo al momento dell’utilizzo in misura non eccedente il quantitativo necessario al trattamento; per evitare residui di soluzione pianificare il
trattamento valutando attentamente l’estensione dell’area/il numero delle piante da trattare, seguire scrupolosamente le istruzioni per la preparazione della miscela e
prelevare il prodotto secondo le dosi indicate.
Non utilizzare in presenza di vento.
Non utilizzare in miscela con altri prodotti fitosanitari né con coadiuvanti di prodotti fitosanitari, con fertilizzanti, corroboranti o altri prodotti per la cura delle piante.
Evitare il contatto con la vegetazione trattata e attendere almeno 24 ore dal trattamento prima di rientrare nell'area ed eseguire eventuali lavorazioni sulla coltura trattata.
Non consentire l'accesso nell'area per almeno 24 ore dal trattamento, con particolare riguardo a bambini e altri soggetti vulnerabili quali, ad es. le donne incinte o in
allattamento e gli anziani.


AVVERTENZE AGRONOMICHE: Si raccomanda di non trattare in caso di rischio di pioggia imminente. Impiegare il prodotto su infestanti in attiva crescita, quando la linfa
discendente facilita la traslocazione nelle parti ipogee della pianta. L’efficacia può essere ridotta dal danneggiamento della vegetazione e da tutti i fattori che possono rendere
difficoltosa la penetrazione o traslocazione del prodotto. Da non impiegare in pre-raccolto.
Per prevenire la comparsa e la diffusione di malerbe resistenti attenersi alle indicazioni riportate in etichetta. Considerare anche l’applicazione di metodi agronomici, meccanici

                                                                                                                                      “Etichetta autorizzata con Decreto Dirigenziale del 30.12.2022”
o fisici di controllo delle malerbe; nel caso in cui si renda necessario, in alternanza, il ricorso al diserbo chimico utilizzare prodotti con differente meccanismo d’azione.
Il prodotto non è selettivo. il prodotto può essere fitotossico se spruzzato sulle parti verdi delle piante o sulla corteccia non ben lignificata delle specie arbustive
ed arboree. Le drupacee possono essere sensibili anche se il tronco è lignificato. In impianti giovani e per le colture più sensibili impiegare attrezzature schermate.
Nei trattamenti primaverili, fino allo stadio di frutto-noce nelle pomacee e prima dell’ingrossamento degli acini nella vite, gli eventuali polloni, se colpiti dal trattamento, possono
disseccare o essere comunque danneggiati. Fino a questo stadio non avviene traslocazione del prodotto nelle piante madri. Per le colture orticole, nel caso di dosi superiori
a 40 ml di prodotto per 100 mq, effettuare il trattamento almeno sette giorni prima del trapianto. Nell’applicazione del prodotto in presenza di pacciamatura già posta sul suolo,
orientare gli organi spruzzanti unicamente nelle piazzole di trapianto, avendo cura di bagnare il meno possibile il materiale plastico.
Prelievo della dose e diluizione in acqua
Impiegare un volume d‘acqua 2– 4 L/100 m2 per le colture arboree, le orticole, mais e terreni agrari in assenza di coltura.
Metodo e attrezzature per l’applicazione
Irroratrici spalleggiate azionate a mano o a motore oppure lancia a mano collegata ad un serbatoio.

AVVERSITÀ E DOSE
Per tutti gli usi consentiti non superare la dose massima e le altre indicazioni d’uso indicata in tabella per ciascuna coltura. Per il diserbo dell’olivo non superare
la dose massima di 60 mL di prodotto / 100 mq all’anno

Infestanti annuali e biennali:
10-30 mL di prodotto / 100 mq di superficie:
Alopecurus sp. (Coda di volpe), Avena sp. (Avena), Lolium sp. (Loglietto), Mercurialis sp (Mercorella)., Poa sp. (Fienarola), Oriza sativa var. silvatica (Riso crodo), Ammi
majus (Visnaga maggiore), Amaranthus sp. (Amaranto), Calendula sp. (Calendula), Chenopodium sp. (Farinaccio), Orobanche (Succhiamele), Portulaca sp. (Porcellana
comune), Raphanus sp. (Rafano), Senecio sp. (Senecio), Sinapis sp. (Senape), Stellaria sp. (Centocchio), Veronica sp. (Veronica)
Infestanti vivaci e perenni:
35-45 mL di prodotto/ 100 mq di superficie:
Agropyron repens (Gramaccia), Carex sp. (Carice), Cirsium sp (Cardo campestre), Euphorbia sp. (Euforbia), Glyceria sp. (Gramignone), Hipericum sp. (Iperico), Leersia
oryzoidea (Asperella), Phalaris sp. (Falaride), Rumex sp. (Romice), Sonchus sp. (Grespino), Sorghum halepense (Sorghetta).
50-60 mL di prodotto/ 100 mq di superficie:
Alisma sp. (Piantaggine d’acqua), Asfodelus sp. (Asfodelo), Butomus sp. (Giunco fiorito), Cyperus sp. (Cipollino), Ferula sp. (Ferula), Juncus sp. (Giunco), Nardus sp. (Nardo),
Scirpus sp. (Scirpo), Sparganium sp. (Coltellaccio), Tussilago sp. (Tossilagine
70-90 mL di prodotto/ 100 mq di superficie:
Agrostis sp. (Capellini dei campi), Alium sp. (Aglio selvatico), Artemisia sp. (Assenzio selvatico), Arundo sp. (Canna selvatica), Cynodon sp. (Gramigna), Eracleum sp.
(Panaceo), Glechoma sp. (Ellera), Oxalis sp. (Ossalide), Paspalum sp., Phragmines sp. (Cannuccia), Pteridium sp. (Felce), Ranunculus sp. (Ranuncolo), Rubus sp. (Rovo),
Tipha sp. (Tifa), Urtica sp. (Ortica).
100 mL di prodotto/ 100 mq di superficie:
Aristolochia sp. (Aristolachia), Clematis sp. (Clematide), Convolvolus sp. (Vilucchio), Rubia peregrina (Robbia).
40-60 mL di prodotto/ 100 mq di superficie:
Acer sp. (Aceri), Fraxinus sp. (Frassino), Genista sp. (Ginestra), Salix sp. (Salice), Sambucus sp. (Sanbuco), Vaccinum sp. (Mirtillo)
100 mL di prodotto/ 100 mq di superficie:
Calluna sp. (Brugo), Cistus sp. (Cisto), Erica sp. (Erica), Lonicera sp. (Caprifoglio).

                                                                                                                                   “Etichetta autorizzata con Decreto Dirigenziale del 30.12.2022”
 Si consiglia di utilizzare la dose minima in presenza di erbe infestanti con meno di 4 foglie, la dose massima con 4 o più foglie.


 Colture                                 Quando trattare la coltura                                                                  n massimo di trattamenti                          Intervallo di sicurezza tra
                                                                                                                                     e dose totale massima per                         l’ultimo trattamento e la
                                                                                                                                     anno                                              raccolta, 1
 ARBOREE (AGRUMI, DRUPACEE, OLIVO DA     Applicare in post emergenza delle infestanti in banda lungo la fila, evitando il contatto   Eseguire al massimo 3 trattamenti all’anno        Nel diserbo dell’olivo sospendere i
 OLIO E DA TAVOLA, MELO, PERO, VITE DA   con foglie e parti del fusto non lignificate.                                               rispettando un intervallo minimo di 30 giorni.    trattamenti 7 giorni prima della raccolta.
 VINO E DA TAVOLA, NOCE, NOCCIOLO,                                                                                                   Non superare la dose massima totale di 100 mL     In tutti gli altri casi attendere almeno 3
 MANDORLO)                                                                                                                           di prodotto / 100 mq all’anno                     giorni prima della raccolta.
                                                                                                                                     Per il diserbo dell’olivo non superare la dose
                                                                                                                                     massima di 60 mL di prodotto / 100 mq all’anno.
 ORTICOLE (CARCIOFO, CAROTA,             Applicare in post emergenza delle infestanti in banda tra le file della coltura già         Eseguire al massimo 2 trattamenti all’anno        3 giorni
 FAGIOLINO, FAVA, PISELLO, MELANZANA,    insediata impiegando esclusivamente apposite attrezzature selettive o schermanti per        rispettando un intervallo minimo di 30 giorni.    Per ortaggi a maturazione e raccolta scalare
 POMODORO, PATATA)                       evitare il contatto con la coltura.                                                         Non superare la dose massima totale di 100 mL     applicare il prodotto fitosanitario solo dopo
                                                                                                                                     di prodotto / 100 mq all’anno.                    la raccolta dei frutti che hanno raggiunto la
                                                                                                                                                                                       maturazione o sono prossimi alla
                                                                                                                                                                                       maturazione e attendere in ogni caso che
                                                                                                                                                                                       sia trascorso l’intervallo di sicurezza di
                                                                                                                                                                                       almeno 3 giorni prima del raccolto
                                                                                                                                                                                       successivo.
 MAIS                                    Applicare in post emergenza delle infestanti in banda tra le file della coltura già         Eseguire al massimo 2 trattamenti all’anno        3 giorni
                                         insediata impiegando esclusivamente apposite attrezzature selettive o schermanti per        rispettando un intervallo minimo di 30 giorni.
                                         evitare il contatto con la coltura.                                                         Non superare la dose massima totale di 100 mL
                                                                                                                                     di prodotto / 100 mq all’anno.
 TERRENI AGRARI IN ASSENZA DI            Prima della lavorazione del terreno o della messa a dimora (pre-semina, pre-                Eseguire 1 solo trattamento all’anno alla dose    n.d.
 COLTURA (FRUMENTO, ORZO, SEGALE,        trapianto) delle colture riportate in parentesi, è possibile effettuare un trattamento      massima e di 60 mL di prodotto / 100 mq.
 AVENA, FRAGOLA, MAIS, ORTICOLE)         con SHAMAL MK PLUS CL senza eccedere la dose massima di 60 mL di prodotto/100
                                         mq. Prima della semina o del trapianto (anche nelle tecniche di ridotta lavorazione
                                         e di semina senza aratura) trattare con le infestanti emerse. Dopo solo 6 ore dal
                                         trattamento si può già effettuare la semina. Dopo la coltivazione, intervenire sulle
                                         infestanti emerse in funzione delle specie presenti e dello stadio di sviluppo. Le
                                         lavorazioni del terreno sono possibili a partire da 6 ore dopo il trattamento su
                                         infestanti annuali ed a partire da 4 giorni dopo il trattamento su infestanti vivaci.
        1) L’intervallo di sicurezza è il tempo minimo che deve intercorrere tra l’ultimo trattamento e la raccolta del prodotto vegetale: per la sicurezza del consumo alimentare non
        raccogliere il prodotto vegetale prima che sia trascorso l’intervallo di tempo indicato in tabella.

MISURE IN CASO DI SVERSAMENTO ACCIDENTALE:
Impedire ulteriori perdite o fuoriuscite se è sicuro farlo. Raccogliere meccanicamente e mettere in contenitori appropriati per lo smaltimento. Pulire accuratamente gli oggetti e
le aree contaminate rispettando le norme ambientali.

Distributori: ADAMA Italia S.r.l. – Grassobbio (BG); ZAPI S.p.A.- Conselve (PD)
Officine di produzione/confezionamento/etichettatura: ADAMA AGAN Ltd - Ashdod 77102 (Israele); Bayer Agriculture BV. - B-2040 Antwerp (Belgio); CHEMARK Zrt. –
8182 Peremarton – Ungheria; ADAMA Manufacturing Poland S.A. – Brzeg Dolny (Polonia); ZAPI S.p.A.- Conselve (PD); KOLLANT S.r.l. – Vigonovo (VE)




                                                                                                                                                                  “Etichetta autorizzata con Decreto Dirigenziale del 30.12.2022”
                                                                                                                                                      Etichetta formato ridotto

                                                                  SHAMAL MK PLUS CL PFnPE
                                                ERBICIDA SISTEMICO PER IL CONTROLLO DI INFESTANTI ANNUALI E PERENNI
                                                                      SOLUZIONE CONCENTRATA
                                                               MECCANISMO D’AZIONE: gruppo G (HRAC)
                                                    Prodotto fitosanitario destinato agli utilizzatori non professionali

   SHAMAL MK PLUS CL PFnPE
   Denominazione PFnPE - Registrazione Ministero della salute n° 18277 del 30/12/2022
   COMPOSIZIONE
   Glifosate acido puro 30,8% p/p (= 360 g/l)
   Coformulanti q.b. a 100% p/p

                                                                  ATTENZIONE: MANIPOLARE CON PRUDENZA

   INDICAZIONI DI PERICOLO:
   EUH401 - Per evitare rischi per la salute umana e per l’ambiente, seguire le istruzioni per l’uso
   CONSIGLI DI PRUDENZA:
   P102 – Tenere fuori dalla portata dei bambini

                                                                         Titolare dell'autorizzazione:
                                                                        ADAMA Deutschland GmbH
                                                             Edmund Rumpler Str. 6, D-51149 Koln, (Germania)
                                                                               Tel. 035 328811
   Il prodotto conservato in luogo fresco, al riparo dalla luce e da fonti di calore è stabile per 2 anni dalla data di produzione indicata sulla confezione
   unitamente al n lotto.
   Contenuto netto:
   RIVOLGERSI AL VENDITORE per informazioni o per consigli sull’uso di questo prodotto e sulla taglia da acquistare più adatta alle proprie esigenze in funzione
   del numero di piante da trattare o dell’estensione dell’area. Per evitare o limitare la conservazione domestica di prodotti potenzialmente pericolosi, con rischio di
   danni accidentali a persone o all’ambiente, non acquistare quantitativi eccedenti il proprio fabbisogno.
   LEGGERE CON ATTENZIONE L’ETICHETTA e/o IL FOGLIO ILLUSTRATIVO: il rispetto di tutte le indicazioni è condizione essenziale per assicurare l’efficacia del
   trattamento e per evitare danni alle persone, alle piante, comprese quelle trattate, e agli animali.


Distributori: ADAMA Italia S.r.l. – Grassobbio (BG); ZAPI S.p.A.- Conselve (PD)
Officine di produzione/confezionamento/etichettatura: ADAMA AGAN Ltd - Ashdod 77102 (Israele); Bayer Agriculture BV. - B-2040 Antwerp (Belgio); CHEMARK Zrt. –
8182 Peremarton – Ungheria; ADAMA Manufacturing Poland S.A. – Brzeg Dolny (Polonia); ZAPI S.p.A.- Conselve (PD); KOLLANT S.r.l. – Vigonovo (VE)




                                                                                                                          “Etichetta autorizzata con Decreto Dirigenziale del 30.12.2022”
                PRIMA DELL’USO LEGGERE IL FOGLIO ILLUSTRATIVO

                SMALTIRE LE CONFEZIONI SECONDO LE NORME VIGENTI
                  IL CONTENITORE NON PUÒ ESSERE RIUTILIZZATO
IL CONTENITORE COMPLETAMENTE SVUOTATO NON DEVE ESSERE DISPERSO NELL'AMBIENTE




                                                                 “Etichetta autorizzata con Decreto Dirigenziale del 30.12.2022”
