Home - Protezione delle piante --> Articoli recenti: --> --> --> --> | NEWSLETTER Accedi Username Password Ricordami Dimenticato? Register Creare un Account Username Email Ha già un Account? Password dimenticata? Utente o Email Password ricordata? Servizio Fitosanitario Nazionale Cerca Risultati per {phrase} ( {results_count} di {results_count_total} ) Visualizzazione {results_count} risultati di {results_count_total} Più risultati... Filtra ricerca Solo risultati esatti Cerca nei titoli Cerca nel contenuto Cerca nella descrizione ISCRIVITI ALLA NEWSLETTER Home Strutture Servizio Fitosanitario Nazionale Comitato Fitosanitario Nazionale (CFN) Gruppo di lavoro permanente CREA Centro di ricerca Difesa e Certificazione (LNR) Laboratori Impianti di trattamento Documenti Normativa UE Normativa nazionale Ordinanze Documenti Tecnici Ufficiali Note Informative Monitoraggi Metodiche Modulistica Articoli Link Utili Menu Home Strutture Servizio Fitosanitario Nazionale Comitato Fitosanitario Nazionale (CFN) Gruppo di lavoro permanente CREA Centro di ricerca Difesa e Certificazione (LNR) Laboratori Impianti di trattamento Documenti Normativa UE Normativa nazionale Ordinanze Documenti Tecnici Ufficiali Note Informative Monitoraggi Metodiche Modulistica Articoli Link Utili Nuova Disciplina Fitosanitaria Introduzione Registro Operatori Professionali (RUOP) Passaporto delle Piante Normativa Consulta le FAQ Servizio Fitosanitario Nazionale Emergenze Fitosanitarie Barriere Fitosanitarie Materiali di Moltiplicazione Sementi Sorveglianza Import Prodotti Fitosanitari Fertilizzanti OGM – Legislazione e coltivazione Gruppo di lavoro permanente ORDINANZA 30 giugno 2026 - Adozione di misure fitosanitarie d’emergenza per la gestione, il contrasto e l’eradicazione di Aleurocanthus spiniferus (Quaintance) in Friuli-Venezia Giulia (Ordinanza n. 15) Si rende noto che è stata pubblicata in Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana – Serie Generale n. 186 del 12-08-2026 la ORDINANZA 30 giugno 2026 – Adozione di misure fitosanitarie d’emergenza per la gestione, il contrasto e l’eradicazione di Aleurocanthus spiniferus (Quaintance) in Friuli-Venezia Giulia (Ordinanza n. 15). L’allegato è consultabile al seguente link: Allegato […] Leggi tutto ORDINANZA 1° luglio 2026 - Adozione di misure fitosanitarie d'emergenza per la gestione, il contrasto e l'eradicazione di Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival, nella Provincia autonoma di Trento (Ordinanza n. 14) Si rende noto che è stata pubblicata in Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana – Serie Generale n. 185 del 11-08-2026 la ORDINANZA 1° luglio 2026 – Adozione di misure fitosanitarie d’emergenza per la gestione, il contrasto e l’eradicazione di Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival, nella Provincia autonoma di Trento (Ordinanza n. 14). L’allegato è consultabile al […] Leggi tutto Decreto Ministeriale 3 luglio 2026: Revisione del Piano di emergenza nazionale per Popillia japonica Newman Si rende noto che è stato pubblicato in Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana – Serie Generale n. 184 del 10-08-2026 il Decreto Ministeriale 3 luglio 2026: Revisione del Piano di emergenza nazionale per Popillia japonica Newman. L’allegato è consultabile al seguente link: Allegato Decreto Ministeriale 3 luglio 2026: Revisione del Piano di emergenza nazionale per […] Leggi tutto Decreto Ministeriale 16 luglio 2026 n. 348260: aggiornamento del Piano di emergenza per l’organismo nocivo prioritario Xylella fastidiosa, alla luce delle recenti modifiche apportate al regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 Si rende noto che è stato emanato il Decreto Ministeriale recante l’aggiornamento del Piano di emergenza per l’organismo nocivo prioritario Xylella fastidiosa, alla luce delle recenti modifiche apportate al regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201. Entrerà in vigore a partire dal 6 agosto 2026. Decreto Ministeriale 16 luglio 2026 n. 348260: aggiornamento del Piano di emergenza […] Leggi tutto Pubblicato nella Gazzetta ufficiale dell’Unione europea il Regolamento di esecuzione (UE) 2026/1553 della Commissione, del 9 luglio 2026 Pubblicato nella Gazzetta ufficiale dell’Unione europea il Regolamento di esecuzione (UE) 2026/1553 della Commissione, del 9 luglio 2026, che modifica il regolamento di esecuzione (UE) 2022/1941 per quanto riguarda il divieto temporaneo di introduzione, spostamento, detenzione, moltiplicazione o rilascio di determinati organismi nocivi nel territorio dell’Unione Clicca di seguito per il PDF scaricabile: Reg.UE 2026/1553 oppure cliccare […] Leggi tutto Vai ... Vai ... Vai ... --> Nuova Disciplina Fitosanitaria Introduzione Registro Operatori Professionali (RUOP) Passaporto delle Piante Normativa Consulta le FAQ Servizio Fitosanitario Nazionale Emergenze Fitosanitarie Barriere Fitosanitarie Materiali di Moltiplicazione Sementi Sorveglianza Import Prodotti Fitosanitari Fertilizzanti OGM – Legislazione e coltivazione Gruppo di lavoro permanente CONTATTI Ministero dell’Agricoltura, della Sovranità Alimentare e delle Foreste Via XX Settembre, 20 – 00187 Roma POSTA ELETTRONICA DISR5@masaf.gov.it aoo.disr@pec.masaf.gov.it Copyright Servizio Fitosanitario Nazionale © 2020 | Powered by M.A.C | Privacy × Informativa privacy & cookies Utilizziamo i cookie per capire come navighi e per poter fornire un servizio ancora più adatto alle tue esigenze. Procedendo con la navigazione, dichiari di acconsentire al loro utilizzo. Per maggiori informazioni leggi la normativa sulla privacy. Iscriviti alla Newsletter! NOME* COGNOME* Email Address* CITTA* Il tuo indirizzo e-mail verrà utilizzato solo per inviarti la newsletter e le informazioni sulle attività. Puoi sempre annullare l'iscrizione cliccando sul pulsante unsubscribe dalla mail ricevuta.   X