business_discovery.username(<USERNAME>) Retorna dados sobre outros usuários do Instagram com uma conta empresarial ou de criador de conteúdo do Instagram. IG User . Execute essa solicitação sobre o usuário do Instagram Business ou o criador de conteúdo do Instagram IG User que está fazendo a consulta e identifique a empresa em questão com o parâmetro username . O campo media_url é omitido para mídias de vídeo que contêm áudio protegido por direitos autorais ou licenciado, incluindo áudio adicionado da biblioteca de áudio do Instagram, ou que foram sinalizadas por violação de direitos autorais. Isso se aplica a todas as mídias de vídeo, incluindo as que pertencem ao usuário do app. Ele também é omitido em reels cujo proprietário desativou o download, em solicitações que leem a mídia de outro usuário: descoberta de empresas, tags, menções, pesquisa de hashtag e mídia colaborativa. Essa condição é avaliada em relação ao dono do reel. Por isso, ela pode ser aplicada a um reel que foi criado em conjunto com o usuário do app. Todos os outros campos são retornados normalmente. Consulte IG Media para saber mais. Limitações Não serão retornados dados sobre usuários do Instagram que têm uma conta comercial da plataforma com restrição de idade. Parâmetros da string de consulta <USERNAME> (obrigatório): o nome de usuário do usuário do Instagram com uma conta comercial ou de criador de conteúdo do Instagram cujos dados devem ser retornados. Permissões Um token de acesso de um usuário do Facebook com as seguintes permissões: instagram_basic instagram_manage_insights pages_read_engagement Se o token for de um usuário cuja função na Página foi concedida por meio do Gerenciador de Negócios , uma das seguintes permissões também será necessária: ads_management ads_read Expansão de campo É possível usar a expansão de campo para obter campos públicos sobre o usuário do Instagram em questão. Consulte a referência sobre Usuário do Instagram para ver uma lista de campos públicos. Exemplo de solicitação com expansão de campo Obtém dados sobre a conta empresarial do usuário do Instagram "Blue Bottle Coffee" e usa a expansão de campo para solicitar o total de seguidores e mídias. GET grap
