   1                                                                                                                                                                                  BOLLETTINO DI DIFESA INTEGRATA VITE  n° 06 del 15 maggio 2026  Zona D.O.C. Collio  A cura di: Enol. Dario Maurigh - [EMAIL_REDIGIDO]   ANDAMENTO METEOROLOGICO   Sabato cielo nuvoloso o coperto. Nella notte e al mattino possibili piogge in genere deboli, al più moderate tra la costa e l'Isontino. Domenica le condizioni meteorologiche sulla regione saranno anticicloniche con correnti più secche che favoriranno maggiore stabilità. Da lunedì cielo variabile con maggiore presenza di sole al mattino verso pianura e costa. Le previsioni meteorologiche dell’OSMER sono consultabili sul sito www.osmer.fvg.it Per maggiori informazioni su dati meteorologici puntuali consultare il sito Ersa al link http://difesafitosanitaria.ersa.fvg.it/difesa-e-produzione-integrata/difesa-integrata-obbligatoria/sezione-meteo/mappa-stazioni-meteo/     Osservando i dati della piovosità registrati dalla rete delle stazioni agrometeorologiche gestite dal Consorzio Collio, si evidenziano gli ingenti accumuli di pioggia che hanno interessato questa settimana anche il territorio del Collio. In particolare, si riporta nella tabella la sommatoria di piovosità riferita a quasi l’intera settimana (da domenica ad oggi) e la piovosità degli ultimi due giorni (quelli successivi a mercoledì, unico giorno di tregua senza pioggia). I dati riportati sono aggiornati alle ore 18 di venerdì 15. Dalla rappresentazione colorata in sfumatura di rosso e verde, si può cogliere facilmente quale sia stata la distribuzione spaziale sul territorio nel periodo considerato, dove risulta nettamente più colpita la zona a ovest (da Ruttars a Dolegna) e la zona est (San Floriano e Oslavia in particolare).  
Localitàdal 10/05 al 15/05dal 14/05 al 15/05Localitàdal 10/05 al 15/05dal 14/05 al 15/05Dolegna19959Brazzano10953Cerò Dolegna19059Valerisce10948Lonzano15649Gradisciutta10753San Mauro Gorizia14889Capriva (Val di Mezzo)9745Vencò13152Villanova di Farra8753Scedina11858Zegla8335Cavezzo Plessiva11550Russiz Inferiore8036Ruttars11444Pradis7030Lucinico10963Oslavia /Lenzuolo B.ndnd
   2  Come si può vedere dalla mappa, nel tardo pomeriggio-sera di ieri 14 maggio, le zone della Bassa orientale, il cormonese, l'isontino ed il goriziano sono state interessate dalla formazione prima di una linea temporalesca e poi di un sistema di tipo autorigenerante che ha determinato forti precipitazioni grandinigene sulle stesse aree per diverso tempo, anche oltre 2 ore. Risulta che in alcune località si sono verificate diverse grandinate, fino a 5-8 eventi ravvicinati proprio per via della continua formazione delle celle temporalesche. Nell'immagine si osserva il report della mappa con le diverse colorazioni in base al fenomeno, ossia grandine (in verde), precipitazioni di pioggia abbondanti (in bianco).  Fonte: Lorenzo Ghiraldelli, Pazzi per il Meteo Goriziano (canale Telegram e pagina FB) – “Pretemp - Previsioni Temporali” - Link diretto Storm Report Italia,  https://www.meteonetwork.it/tt/stormreport/   FASE FENOLOGICA Nell’ultima settimana a causa degli abbassamenti termici l’accrescimento dei germogli  rimasto contenuto come la precedente, con la formazione mediamente di 1,5 nuove foglie. La fioritura è iniziata solo sulle varietà più precoci (BBCH 60) e sta procedendo abbastanza lentamente a causa delle condizioni meteo. Nonostante il rallentamento di questi ultimi giorni, il 2026 si conferma ancora una delle più precoci degli ultimi 10 anni.    SITUAZIONE FITOSANITARIA   Patogeni  Peronospora Si  conclusa l’evasione delle infezioni che hanno preso avvio con le piogge del 19-21 aprile.  Sporadiche macchie sono state osservate anche in qualche vigneto trattato evidenziando che mediamente i trattamenti posizionati in modo preventivo hanno garantito un’elevata protezione. Nel fine settimana dovrebbero evadere le infezioni avviatesi con le piogge del 5-6 maggio. Al momento nel testimone non trattato di Plessiva non si segnalano infezioni.  Oidio Nessuna segnalazione in questa settimana di nuove infezioni.  Black rot Al momento la situazione è tranquilla anche nel testimone non trattato.   
   3  Parassiti  Tignole Sia per la tignola che per la tignoletta il volo si è concluso.  Scaphoideus titanus In aumento le popolazioni dello Scaphoideus titanus la cicalina vettrice della Flavescenza dorata della vite, sia come numero di vigneti con presenza che come entità delle presenze (dato regionale). Al fine di poter capire l’entità delle popolazioni nei diversi vigneti si invita a lasciare dei polloni su alcune viti perché in questo periodo questa cicalina vive preferibilmente nella parte bassa della pianta. Nel prossimo bollettino daremo indicazioni sulle modalità di esecuzione dei controlli.  Giallumi della vite Da osservazioni sul territorio regionale, la situazione dei giallumi sembra essere sicuramente più preoccupante rispetto allo scorso anno. Come riportato nei precedenti bollettini è opportuno iniziare/continuare l’eliminazione delle viti sintomatiche in modo da ridurre la fonte di inoculo presente nel vigneto. Questa  un’operazione fondamentale in questa fase in cui inizia a essere presente il vettore   STRATEGIE DI DIFESA (consultare gli Avvisi trattamento specifici per conduzione BIO e PRODUZIONE INTEGRATA)  Peronospora Il posizionamento del prossimo trattamento sarà legato: • al momento in cui  stato eseguito l’ultimo intervento; • all’entità delle precipitazioni cadute dopo l’ultimo trattamento; • alle previsioni meteo della prossima settimana che al momento sembrano abbastanza buone, anche se con un leggero rischio di variabilità pomeridiana per le giornate di lunedì e martedì. Per cui, chi ha trattato prima delle piogge di inizio settimana (da venerdì 8 a domenica 10) è opportuno rientrare subito dopo le piogge di questi giorni (tra domenica 17 e lunedì 18) e comunque prima di eventuali altre piogge. Per chi invece ha ricoperto nella giornata di mercoledì 13 può posticipare il rientro dopo la metà della prossima settimana. I prodotti utilizzabili sono quelli indicati nello scorso bollettino: o Fenilammidi (Benalaxil-M, Metalaxil-M, Metalaxil); o CAA (Mandipropamide, Iprovalicarb, Valifenalate); o Fosetil Alluminio o Fosfonati; associati ai prodotti di copertura (Folpet o Dithianon) e avendo l’accortezza di utilizzare un prodotto con meccanismo d’azione diverso di quello impiegato nel trattamento precedente; sono esclusi da questa limitazione il Fosetil Alluminio o i Fosfonati in quanto non dotati di meccanismo di azione monosito. Per chi interverrà dopo la metà della prossima settimana, se è iniziata la fioritura su gran parte delle varietà, può valutare se utilizzare l’Oxathiapiprolin come endoterapico.     
   4  Oidio Utilizzare formulati a base di Strobilurine* (Azoxystrobin, Piraclostrobin, Trifloxystrobin) eventualmente addizionati di 2 Kg di zolfo bagnabile nei vigneti con maggior pressione del patogeno. * Negli anni si  osservato che l’applicazione delle strobilurine in questa fase riduce la presenza di Scaphoideus titanus nei vigneti.  Black rot Le strobilurine utilizzate contro l’oidio presentano un’ottima attività anche nei confronti del patogeno. L’antiperonosporico a base di Dithianon presenta una buona efficacia anche contro il Black-rot.   Tignole Le tignole in prima generazione normalmente non si trattano.   ALTRE INFORMAZIONI   Volumi di distribuzione In questa fase per attrezzature a volume normale (10 hl/ha in piena vegetazione) per garantire l’efficacia dell’intervento fitosanitario fare riferimento a un volume di distribuzione di circa 8-10 hl di miscela/ha in funzione dello sviluppo della parete vegetativa e naturalmente per le situazioni che consentono tale riduzione.  Concimazioni fogliari Si ricorda che i concimi fogliari sono fitotossici durante la fioritura per cui è consigliato sospenderli in questa fase.  Operazioni sulla parete vegetativa Visti gli accrescimenti raggiunti procedere con le operazioni di palizzatura/legatura dei germogli o gestione della chioma. Utile nelle forme a spalliera l’effettuazione della scacchiatura dei germogli mal inseriti o deboli e non produttivi per ridurre l’affastellamento della vegetazione e migliorare la distribuzione dei prodotti fitosanitari.  Operazioni sulla parete vegetativa Affrettarsi ad effettuare la spollonatura su tutte le varietà. Si ricorda che per il monitoraggio dei giovani di Scaphoideus titanus è utile lasciare a random qualche vite/gruppo di viti da spollonare (30/50 a ettaro). Visti gli accrescimenti dell’ultima settimana  necessario iniziare le operazioni di palizzatura/legatura dei germogli o gestione della chioma. Utile nelle forme a spalliera l’effettuazione della scacchiatura dei germogli mal inseriti o deboli e non produttivi per ridurre l’affastellamento della vegetazione e migliorare la distribuzione dei prodotti fitosanitari.   INFORMAZIONI GENERALI  Le indicazioni date con il presente bollettino consentono agli operatori di attuare la difesa integrata obbligatoria ai sensi del art. 19 D.lgs. 150/2012 sull’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari.  Vengono riportate informazioni sull’andamento meteorologico, indicazioni operative sulle principali colture relativamente a: fase fenologica, situazione epidemiologica delle principali avversità, indicazioni sul momento più opportuno in cui effettuare eventuali trattamenti ed eventuali raccomandazioni sui prodotti fitosanitari utilizzabili, nonch orientamenti operativi relativamente all’adozione dei principi generali di difesa integrata (All. III D.lgs. 150/2012). 
   5  Le indicazioni fornite nei bollettini fanno riferimento alle diverse aree produttive della regione e non esauriscono le possibili situazioni di dettaglio, che vanno monitorate e valutate a livello aziendale. Quando espressamente precisato, forniscono importanti elementi per la corretta attuazione della difesa integrata volontaria (es: certificazione nell’ambito di sistemi di qualità SQNPI – Sistema Qualità Nazionale Produzione Integrata, marchio regionale AQUA, Global gap e gli interventi agro-climatico-ambientali del Complemento di Sviluppo Rurale - CSR FVG). In tal caso le indicazioni sono coerenti con le “Norme tecniche per la difesa fitosanitaria e il controllo delle infestanti” dell’Disciplinare di Produzione Integrata (DPI) della Regione Friuli-Venezia Giulia.  Si informa che sul sito di ERSA sono pubblicati i Disciplinari di Produzione Integrata regionali 2026. Tutti i documenti sono disponibili sul sito ERSA all’ indirizzo:  https://www.ersa.fvg.it/cms/aziende/produzione/disciplinari/index.html  REVOCHE / REVISIONI DEI PRODOTTI  Si ricorda alle aziende di verificare lo “stato amministrativo” dei prodotti fitosanitari in proprio possesso nella banca dati del Ministero della Salute al seguente link: http://www.fitosanitari.salute.gov.it/fitosanitariwsWeb_new/FitosanitariServlet  INFORMAZIONE IMPORTANTE:  Nel 2020 ERSA ha attivato un servizio gratuito che permette a tutti gli utenti che lo desiderino di ricevere, tramite l’applicazione Telegram scaricata su PC, tablet o smartphone, la notifica di avvenuta pubblicazione sul sito istituzionale www.ersa.fvg.it dei bollettini di difesa integrata per le colture di proprio interesse. Dalla stessa applicazione e anche possibile la consultazione. Per la vite il canale dedicato è il seguente:  Iscriviti al nostro canale Telegram: ERSA FVG Bollettini vite difesa integrata  Per iscriverti clicca qui: https://t.me/ERSA_vite_IPM  Sono stati inoltre creati i canali vite difesa integrata dedicati per ciascun Consorzio/zona D.O.C che pubblicano i propri bollettini zonali sul sito di ERSA. Le aziende possono quindi iscriversi anche al canale della zona DOC di riferimento per i propri vigneti e ricevere quindi la notifica di pubblicazione dei bollettini zonali. Nome e Link dei canali sono indicati nella tabella sotto riportata.  Per iscriversi basta cliccare sui “link diretti ai canali” della propria zona.  Nome dei canali Link diretti ai canali ERSA FVG Bollettini vite Consorzio Collio difesa integrata https://t.me/ERSA_vite_collio_IPM   Le istruzioni per l’iscrizione al servizio sono disponibili al seguente link: http://www.ersa.fvg.it/export/sites/ersa/aziende/in-formazione/Avvisi-Comunicazioni/Allegati_avvisi_comunicazioni/telegram_avviso5.pdf      SI RACCOMANDA DI LEGGERE ATTENTAMENTE, PRIMA DELL’UTILIZZO, LE ETICHETTE DEI FORMULATI COMMERCIALI E DI RISPETTARNE LE INDICAZIONI.  PER LE AZIENDE CHE SEGUONO IL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE INTEGRATA (LIVELLO VOLONTARIO) SI RICORDA CHE I TRATTAMENTI VANNO ESEGUITI TENENDO IN CONSIDERAZIONE LE NOTE E LIMITAZIONI D’USO DELLE NORME TECNICHE PER LA DIFESA FITOSANITARIA ED IL CONTROLLO DELLE INFESTANTI. 
