AGROMETEOROLOGICO Notiziario di PRODUZIONE INTEGRATA per la provincia di Ancona 29 aprile 2026   Centro Agrometeo Locale – Via Thomas Edison, 2 – Osimo St.     Tel. [TELEFONE_REDIGIDO] e-mail: [EMAIL_REDIGIDO] Sito Internet: meteo.regione.marche.it NOTE AGROMETEOROLOGICHE Settimana caratterizzata da condizioni di stabilità meteorologica, con assenza di precipitazioni e giornate soleggiate. Dopo un avvio della settimana contraddistinto da temperature minime particolarmente basse, si è registrato un progressivo aumento delle temperature. È possibile consultare tutti i grafici meteorologici disponibili per l’intera provincia al seguente link: https://meteo.regione.marche.it/Monitoraggi/Meteorologia  16  
VITE DA VINO La coltura si trova generalmente nella fase fenologica fra grappoli separati e bottoni fiorali separati (BBCH 55-57).    Montepulciano -  grappoli separati BBCH 55  Verdicchio – Bottoni fiorali separati BBCH 57 • Peronospora e Oidio Nei giorni scorsi hanno prevalso condizioni di tempo stabile, con assenza quasi totale di precipitazioni, solo qualche millimetro di pioggia è stato registrato ieri nelle zone interne. Per domani è prevista qualche debole precipitazione. Le previsioni nel medio periodo indicano, per la seconda metà della prossima settimana, ulteriori passaggi perturbati, con possibili precipitazioni.  Dai monitoraggi dei vari vigneti sono stati riscontrati già i primi bolli di peronospora, in particolare nelle cultivar più precoci (Verdicchio, Lacrima e Sangiovese). Le aziende risultano attualmente protette dal trattamento consigliato nel precedente notiziario.  Considerata la delicata fase fenologica della coltura ed anche le temperature molto elevate per il periodo, che si registrano in particolare nelle ore centrali della giornata, è fondamentale mantenere protetta la vegetazione. Per le aziende che adottano il metodo della difesa integrata, si consiglia di intervenire entro martedì 5 maggio come segue:   Mandipropamid o  Iprovalicarb o Valifenalate  + s.a. contatto (Rame) + eventualmente Fosetil-Al o Fosfonati (di Potassio o di disodio) o Cerevisane (♣) o Laminarina (♣) + (per il contemporaneo controllo dell’Oidio) zolfo bagnabile micronizzato (♣) o Spiroxamina o Fluxapyroxad + eventualmente Cerevisane (♣) o COS-OGA (♣) o Laminarina (♣)  Si riportano a seguire le limitazioni e indicazioni di utilizzo, relative ai prodotti sopra consigliati, previste nel disciplinare di difesa integrata attualmente vigente.    Avversità Nome latino Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note PERONOSPORA DELLA VITE Plasmopara viticola Fosetil alluminio   10   Fosfonato di potassio 5   Fosfonato di disodio 7   Iprovalicarb 3 4   Mandipropamid 3   Valifenalate 2 Impiegabile solo in miscela, come da etichetta, con prodotti ammessi in disciplinare. 
Avversità Nome latino Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note OIDIO Erysiphe necator Spiroxamina 3     Boscalid   2   Fluxapyroxad      NB il Boscalid è riportato in tabella, anche se non consigliato in questa fase, solo perché appartiene allo stesso gruppo di sostanze attive del Fluxapyroxad (num. Max interventi per gruppo) È possibile inserire nella strategia di difesa anche gli induttori di resistenza, che, pur non agendo direttamente sul patogeno, favoriscono la naturale attivazione dei meccanismi di difesa delle piante, valutando sempre attentamente la compatibilità e la miscibilità degli stessi secondo quanto indicato nelle rispettive etichette. Si ricorda che, se vengono utilizzati gli induttori di resistenza, è opportuno distribuirli in almeno 2 trattamenti consecutivi  Per le aziende a conduzione biologica è opportuno mantenere protetta la vegetazione, intervenendo a distanza di 7 dal precedente intervento con prodotti a base di Rame (♣) + zolfo bagnabile micronizzato (♣) + eventualmente Cerevisane (♣) o COS-OGA (♣) o Laminarina (♣).   Nel caso di precipitazioni dilavanti è necessario ripetere tempestivamente l’intervento.  Si ricorda che è possibile inserire nella strategia di difesa anche altre sostanze attive (ammesse nell’Allegato I del  Regolamento 1165/2021), che, pur non agendo direttamente sul patogeno, favoriscono la naturale attivazione dei meccanismi di difesa delle piante, valutando sempre attentamente la compatibilità e la miscibilità degli stessi secondo quanto indicato nelle rispettive etichette. Si ricorda che, se vengono utilizzati gli induttori di resistenza, è opportuno distribuirli in almeno 2 trattamenti consecutivi  NUOVE DISPOSIZIONI PER I LIMITI DEI COMPOSTI A BASE DI RAME In data 28 luglio 2025 è entrato in vigore il regolamento di esecuzione (UE) 2025/1489 che modifica la data di scadenza dell’approvazione di varie sostanze attive, tra cui quella prevista per i composti del rame, prorogandola al 30 giugno 2029 ai fini del rinnovo. In considerazione del fatto che con tale proroga vengono superati i primi 7 anni di applicazione del regolamento di esecuzione (UE) n. 2018/1981, inerente il rinnovo dell’approvazione delle sostanze attive di composti del rame, si rende necessario fornire ulteriori indicazioni sui quantitativi della sostanza attiva contenuta nei prodotti fitosanitari da applicare a partire dall’anno 2026.  A tale scopo in data 17/02/2026 il Ministero della Salute ha emanato una Circolare esplicativa con cui si precisa quanto segue:   “Fino alla nuova data di scadenza prevista per i prodotti fitosanitari contenenti composti del rame, o comunque fino al rinnovo dell’approvazione della sostanza attiva laddove questo dovesse avvenire prima del 30 giugno 2029, il calcolo del quantitativo di rame applicabile nel 2026 e negli anni a seguire si effettua tendendo in considerazione i quantitativi applicati negli ultimi 7 anni, con un calcolo a ritroso a partire dall’anno in corso. A titolo esemplificativo per le applicazioni che verranno effettuate nel corso del 2026, il conteggio dei 28 kg di rame per ettaro deve tenere conto dei quantitativi applicati nel periodo 2020-2025 e così di seguito per gli anni successivi (la quantità massima applicabile nel 2027 si calcola per sottrazione delle quantità già applicate nel periodo di riferimento 2021-2026).”  Si ricorda che tale norma riguarda i prodotti fitosanitari contenenti rame, ma nel conteggio del rame va considerato anche quello proveniente da altre fonti, come ad esempio i concimi fogliari.  CEREALI AUTUNNO VERNINI I cereali autunno-vernini sono nella maggior parte degli appezzamenti nella fase fenologica compresa fra inizio spigatura e inizio fioritura BBCH 51-61.  
Nella maggior parte degli appezzamenti non si evidenziano particolari problematiche fitosanitarie. Si consiglia comunque di monitorare i propri campi e, nell’esecuzione del trattamento fungicida consigliato contro la Fusariosi, valutare l’impiego delle sostanze attive più idonee al controllo anche di ulteriori eventuali altre crittogame. Si ribadisce infatti l’importanza di intervenire al raggiungimento della fase di spigatura/inizio fioritura, con un intervento preventivo per il controllo della Fusariosi della spiga per evitare il possibile sviluppo di micotossine pericolose per la salute umana. Per i prodotti da impiegare si rimanda al Notiziario precedente n. 15  OLIVO La fase fenologica dell’olivo è nella fase prossima alla mignolatura BBCH 54.     Mignolatura BBCH 54  Occhio di pavone  In diversi oliveti, in particolare sulle cultivar più suscettibili, si riscontra presenza di Occhio di pavone; per il controllo di tale patogeno è stato indicato l’intervento a base di prodotti rameici (♣) al termine delle operazioni di potatura, per la difesa della nuova vegetazione, qualora non fosse stato eseguito si consiglia, vista la fase fenologica, di eseguirlo tempestivamente.   FRUTTIFERI Le fasi fenologiche dei fruttiferi sono nella maggior parte dei casi le seguenti: albicocco accrescimento frutti  BBCH 76-79, il susino si trova ad accrescimento frutti BBCH 74-76, il pesco ad accrescimento frutti BBCH 74, il ciliegio è, nella maggior parte dei casi, ad accrescimento frutti BBCH 74. Nelle pomacee, il melo è nella maggior parte dei casi a frutto noce BBCH 73 mentre il pero è da frutto noce ad accrescimento frutti BBCH 73-74.  DIFESA DEI FRUTTIFERI Il monitoraggio settimanale evidenzia catture di Carpocapsa (Cydia pomonella) sopra soglia per cui nelle aziende dove non si effettua la confusione o disorientamento sessuale con dispenser, è consigliato l’intervento per il controllo del fitofago con le sostanze attive riportate nelle tabelle sottostanti. Vista la presenza di adulti di Cimice asiatica (Halyomorpha halis) si evidenziano nelle tabelle le sostanze attive utili anche per il controllo di questo fitofago.  DIFESA Melo 2026 v1  Avversità Criteri di intervento: vincoli Criteri di intervento: consigli Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note CARPOCAPSA  Cydia pomonella Trappole aziendali o rete di monitoraggio per definire l'inizio del volo.  Ove è possibile privilegiare la lotta contro il fitofago con il Azadiractina A (♣)       Virus della granulosi (♣)       Acetamiprid* 2     
Soglia di intervento in prima generazione in base ai modelli previsionali o alla cattura delle trappole: 2 adulti per trappola catturati in 1 o 2 settimane. Soglia d'intervento: controllo di 500-1000 frutti/ha con: - a giugno 0,3% di fori iniziali di penetrazione; - a luglio 0,5% di fori iniziali di penetrazione; - ad agosto 0,8% di fori iniziali di penetrazione. metodo del disorientamento o della confusione sessuale. Etofenprox* 1 5 Tra Lambda cialotrina ed Etofenprox massimo 2 trattamenti indipendentemente dall'avversità. Massimo 4 trattamenti con piretroidi. Piretrine* (♣)     Tebufenozide* 2     Spinosad (♣)   3   Clorantraniliprole 2     Emamectina benzoato 2      DIFESA Pero 2026 v1  Avversità Criteri di intervento: vincoli Criteri di intervento: consigli Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note CARPOCAPSA   Cydia pomonella  Trappole aziendali o rete di monitoraggio per definire l'inizio del volo. Soglia di intervento in prima generazione in base ai modelli previsionali o alla cattura delle trappole: 2 adulti per trappola catturati in 1 o 2 settimane.  Soglia d'intervento: controllo di 500-1000 frutti/ha con: - a giugno 0,3% di fori iniziali di penetrazione; - a luglio 0,5% di fori iniziali di penetrazione; - ad agosto 0,8% di fori iniziali di penetrazione. Installare 2 trappole a feromoni per ettaro più una trappola per ogni ettaro successivo entro la fine del mese di aprile. Verificare su almeno 100 frutti la presenza di fori di penetrazione delle larve e trattare al superamento della soglia dell’1% di infestazione. Ove possibile privilegiare la lotta contro il fitofago con il metodo del disorientamento o confusione e sessuale Virus della granulosi (♣)       Acetamiprid* 2     Spinosad (♣)   3   Tebufenozide 2     Clorantraniliprole 2     Emamectina benzoato 2   Si consiglia di iniziare l'utilizzo a partire dalla seconda generazione Nematodi entomopatogeni (♣)       (♣) ammesso in agricoltura biologica *  ammesso per il controllo di cimice asiatica (Halyomorpha halis)  In grassetto sono evidenziate le sostanze attive prodotti candidate alla sostituzione  Su Melo e Pero si raccomanda di mantenere la protezione dalla Ticchiolatura; alla luce dell’approvazione delle nuove Linee Guida per la Produzione Integrata delle colture, Difesa Fitosanitaria e Controllo delle Infestanti della Regione Marche 2026, per le indicazioni di trattamento si rimanda al precedente Notiziario n.13.  Si ricorda che, durante il periodo della fioritura (periodo che va dalla schiusura dei fiori alla caduta dei petali), ai sensi della L.R. 33/12 e successiva modifica in materia apistica, sono vietati i trattamenti con prodotti fitosanitari ad azione insetticida ed acaricida. Si rimanda al testo della legge presente al seguente link: B.U. 23 febbraio 2023, n. 18 I prodotti fitosanitari ad azione insetticida ed acaricida in fioritura sono SEMPRE vietati mentre per i p.f. ricadenti in altre categorie (erbicidi, fungicidi, ecc. …) si specifica che è comunque obbligatorio il rispetto dell’etichetta, con particolare riferimento ad eventuali divieti di utilizzo in fioritura.  
ANDAMENTO METEOROLOGICO DAL 22/04/2026 AL 28/04/2026  Agugliano (140 m) Apiro (270 m) Arcevia (295 m) Barbara (196 m) Camerano (120 m) Castelplanio (330 m) Cingoli (362 m) Jesi (96 m) T. Media (°C) 16.0 (7) 14.6 (7) 16.2 (7) 15.9 (7) 16.0 (7) 16.4 (7) 15.6 (7) 14.2 (7) T. Max (°C) 24.5 (7) 25.6 (7) 28.0 (7) 27.2 (7) 27.1 (7) 26.4 (7) 23.8 (7) 24.4 (7) T. Min. (°C) 5.6 (7) 1.9 (7) 4.3 (7) 4.0 (7) 6.2 (7) 7.0 (7) 6.1 (7) 2.8 (7) Umidità (%) 55.1 (7) 58.5 (7) 43.3 (7) 46.9 (7) 68.9 (7) 51.3 (7) 47.4 (7) 64.9 (7) Prec. (mm) 0.8 (7) 1.4 (7) 1.4 (7) 0.6 (7) 1.8 (7) 0.8 (7) 3.4 (7) 0.2 (7) TT05* (°C) - - - - 16.3 (7) - - 16.3 (7)   Maiolati (350 m) Moie (183 m) M. Schiavo (120 m) Morro d'Alba (116 m) Osimo (44 m) S.M. Nuova (217 m) Sassoferrato (409 m) Senigallia (25 m) S. de' Conti (87 m) T. Media (°C) 16.4 (7) 16.4 (7) 16.4 (7) 17.1 (7) 14.7 (7) 15.5 (7) 15.1 (7) 15.0 (7) 14.9 (7) T. Max (°C) 25.4 (7) 25.7 (7) 25.9 (7) 25.9 (7) 27.2 (7) 23.6 (7) 25.4 (7) 26.3 (7) 27.2 (7) T. Min. (°C) 7.0 (7) 4.8 (7) 5.3 (7) 7.8 (7) 2.8 (7) 6.5 (7) 1.3 (7) 2.0 (7) 1.9 (7) Umidità (%) 52.8 (7) 54.7 (7) 54.7 (7) 48.6 (7) 65.8 (7) 50.7 (7) 56.5 (7) 72.5 (7) 55.5 (7) Prec. (mm) 0.8 (7) 1.0 (7) 1.2 (7) 8.6 (7) 2.6 (7) 0.4 (7) 1.8 (7) 1.0 (7) 0.4 (7) TT05* (°C) 18.0 (7) 16.0 (7) - - - - - - - * temperatura terreno a 5 cm SITUAZIONE METEOROLOGICA E EVOLUZIONE Il campo di alta pressione europeo, granitico alle medio-alte latitudini, mostra piuttosto una certa cedevolezza all'altezza dell'arco alpino dove in effetti, anche oggi, rovesci e temporali sporcheranno un altrimenti soleggiamento diffuso sulla penisola italiana. Qualche fenomeno pomeridiano è atteso anche sull'Appennino centrale. Inibita la ripresa del flusso di correnti atlantiche, un po' di sana dinamicità primaverile arriverà da est, con la discesa verso il Peloponneso di una sacca di aria fredda artica che scivolerà lungo il profilo orientale della cupola anticiclonica. Nelle vicinanze, una rinfrescata interesserà le nostre regioni centrali e meridionali con le temperature che, per il Primo Maggio, saranno scese sensibilmente rispetto ai caldi valori attuali per poi riprendersi nella giornata di domenica. Poche invece le precipitazioni attese, sulle Marche previste come un veloce passaggio tra la prossima notte e domani mattina.  PREVISIONE DEL TEMPO SULLE MARCHE giovedì 30 Cielo inizialmente nuvoloso o molto nuvoloso ma già dal mattino si vedranno quei spazi sereno che, da nord, torneranno prevalenti nel corso della giornata. Precipitazioni notturne in contrazione verso l'entroterra ascolano dove si esauriranno al più nel primo pomeriggio; possibili temporali. Venti da nord nord-est, generalmente moderati tra la mattina ed il pomeriggio; indebolimenti nell'ultima parte del giorno. Temperature in sensibile calo. Altri fenomeni venerdì 1 Cielo sereno con nubi di passaggio dall'Adriatico nel corso della mattinata. Precipitazioni assenti. Venti atteso un moderato impulso da nord-est nel corso della giornata; a divenire nuovamente deboli verso sera. Temperature ancora in avvertibile calo le minime; stabili le massime. Altri fenomeni sabato 2 Cielo sereno. Precipitazioni assenti. Venti da est nord-est, deboli con moderati rinforzi nel corso della mattinata e fino al pomeriggio. Temperature poche variazioni attese per le minime, in recupero le massime. Altri fenomeni domenica 3 Cielo sereno con espansione da ponente di cirrostrati e di qualche altostrato nel corso della giornata. Precipitazioni assenti. Venti deboli sud-occidentali contrastati, nelle ore centrali-pomeridiane, dalle brezze adriatiche. Temperature in rialzo specie le massime. Altri fenomeni Qui per le previsioni meteo aggiornate quotidianamente: https://meteo.regione.marche.it/Previsioni  APPUNTAMENTI E COMUNICAZIONI Si comunica che è stato realizzato il nuovo sito Agrometeo, pertanto, l'aggiornamento dei contenuti del vecchio sito www.meteo.marche.it non sarà più garantito. Al momento è in corso la migrazione dei contenuti verso il nuovo sito e quindi potrebbero verificarsi dei malfunzionamenti che possono essere comunicati a: [EMAIL_REDIGIDO] Per rimanere aggiornati sulle nostre attività è possibile consultare il nuovo sito all’indirizzo meteo.regione.marche.it. Ci scusiamo per gli eventuali disagi e ringraziamo per la collaborazione.  
Con Decreto del Dirigente della Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale n. 213 del 7 aprile 2026 sono state approvate le Linee guida per la produzione integrata delle colture, difesa fitosanitaria e controllo delle infestanti della Regione Marche 2026. È possibile consultare il decreto sul sito Norme Marche al link: https://www.norme.marche.it/NormeMarche/atto/detail.html?id=2663992&type=scadutiDecretiGiunta&page=0&ordinamento=data_atto&tipoOrdinamento=desc&limit=10 o sul sito AMAP al link: https://meteo.regione.marche.it/assets/files/dddasr-213-2026-appr-e-disciplinare-pi-marche-2026.pdf. Sul sito AMAP https://meteo.regione.marche.it/PI è inoltre possibile visionare il disciplinare di tecniche agronomiche ed effettuare le ricerche per singola scheda colturale.  A partire dal 2025 il Disciplinare di Produzione Integrata delle Marche è disponibile per la consultazione pubblica anche sulla Banca Dati Produzione Integrata di ISMEA, al link https://saas.tdnet.it/banca-dati-produzione-integrata/#/home.  L’AMAP – Agenzia per l’innovazione nel settore agroalimentare e della pesca organizza il 14° Corso per operatori di Fattorie Didattiche che si terrà nelle giornate del 26-27 maggio e 09-11-12-15-18 giugno 2026. L’imprenditore agricolo che intende organizzare una fattoria didattica è tenuto a iscriversi nell’apposita sezione dell’elenco regionale degli operatori agrituristici. Per l’iscrizione è necessario frequentare un corso di formazione specifico, con verifica delle conoscenze acquisite. Per rispondere a tale esigenza e per potenziare le competenze nell’azienda agrituristica che intraprende tale percorso è stata progettata un’offerta formativa che dia alcuni elementi di conoscenza normativa e teorica sulle tematiche proprie della fattoria didattica e nello stesso tempo permetta ai partecipanti di sperimentare attraverso dei laboratori didattici, alcuni percorsi e alcune competenze necessarie. Durata del corso: 41 ore Scadenza iscrizioni: 13.05.2026 Le iscrizioni al corso vanno effettuate entro il 13 maggio 2026, compilando il modulo on-line “Modulo iscrizione 14° corso per operatori di fattorie didattiche”. È possibile accedere al modulo on-line attraverso le seguenti modalità: • compilando il “Modulo Iscrizione 14° Corso per Operatori di Fattorie Didattiche” eseguendo la scansione o cliccando il QR-code su telefono o tablet per accedere;  • dal sito istituzionale AMAP https://www.amap.marche.it/corsi cliccando sul link all’interno della pagina del corso. Costo: 330,00 €uro (IVA inclusa) Lezioni c/o • Sede AMAP, Via Thomas Alva Edison, n. 2 – 60027 Osimo (AN) • On-line la lezione del 27.05 e del 12.06.2025 • Santa Paolina Farm in via Santa Paolina - Osimo, la lezione del 11.06.2026 Destinatari: Imprenditori, titolari, soci, dipendenti o coadiuvanti di aziende agricole dislocate nel territorio della Regione Marche. Organizzazione: Il corso è strutturato in 4 moduli organizzati in 41 ore di lezione e laboratori didattici con prova finale che consiste nell’effettuazione di un test e nell’elaborazione di un percorso didattico individuale. Modalità di svolgimento: Il corso si svolgerà in presenza ad eccezione delle giornate del 27.05 e del 12.06.2026 per la quale è prevista la modalità on-line. La frequenza è obbligatoria per almeno l’80% delle lezioni per poter sostenere la prova finale. A prova finale superata verrà rilasciato un attestato di idoneità. Segreteria organizzativa e-mail: [EMAIL_REDIGIDO] Paola Scocco: 071 808279  Il Consorzio di Tutela Olio MARCHE I.G.P. organizza un convegno dal titolo: "Valorizzare, tutelare, crescere: il Consorzio di tutela Olio Marche IGP invita nuovi soci a partecipare" realizzato nell'ambito del PROGETTO CONSORZIO OLIO MARCHE IGP “Azioni per l’incremento delle adesioni ai consorzi di tutela”, che si terrà presso la Sala Formazione AMAP, Via Thomas A. Edison, 2 - Osimo (AN), il 19 maggio p.v. a 
partire dalle ore 16. E’ previsto un focus su: “ La mosca dell’olivo (Bactrocera oleae) - Aggiornamento sulle tecniche di difesa anche in relazione al nuovo disciplinare di Difesa Integrata Marche 2026” a cura del Servizio Fitosanitario Regionale - AMAP.  WORKSHOP - Confronto varietale su cereali: supporto per la competitività delle filiere cerealicole Il 20 maggio alle ore 14.30, presso la sede di CNH Industrial di Jesi, Via Giovanni Agnelli,1 -   l’AMAP presenterà i risultati dell’attività sperimentale, coordinata a livello nazionale dal CREA, relativa alla rete nazionale di confronto varietale in coltivazione convenzionale su: frumento duro, frumento tenero, triticale, orzo da zootecnica, orzo da malto e in coltivazione biologica su frumento duro e frumento tenero.  Al termine degli interventi seguirà la visita guidata ai campi sperimentali presso l’azienda AMAP di Jesi in via Roncaglia 20. Per informazioni 071808415 – Dott.ssa Catia Governatori  Convegno "Rete nazionale dei laboratori fitosanitari: Sfide, criticità e prospettive di sviluppo" - Ancona 12 maggio 2026, ore 9 Si terrà ad Ancona, presso l'Aula Magna dell'Università Politecnica delle Marche, il Convegno "Rete nazionale dei laboratori fitosanitari: Sfide, criticità e prospettive di sviluppo", volto a presentare la Rete dei Laboratori Fitosanitari, alla quale il SFR Marche e l'UNIVPM aderiscono, con le opportunità offerte e la discussione sugli aspetti critici del sistema della protezione delle piante. L'incontro è gratuito, si può scaricare il programma ed iscriversi al seguente link https://forms.gle/tDh7M6WiD9pFwRPZA  Questionario Rilevazione Bisogni Formativi L’AMAP, nell’ottica di garantire la migliore offerta formativa, ritiene opportuno effettuare un’indagine per la rilevazione dei bisogni formativi. A tal scopo l’Agenzia ha previsto un questionario di rilevazione delle caratteristiche, dei bisogni e delle aspettative dei partecipanti alle attività formative organizzate dalla stessa, con l’obiettivo di migliorare l’efficacia e l’individuazione degli interventi. Pertanto, si invitano, coloro che sono interessati alle attività formative organizzate da AMAP, alla compilazione del “Questionario Rilevazione Bisogni Formativi" Sul sito del Servizio Agrometeo Regionale AMAP, nella sezione News, vengono pubblicate, con cadenza trimestrale, le proiezioni stagionali valide per il trimestre successivo. Il report ha come finalità quello di illustrare una possibile tendenza a lungo termine dell’andamento termico e precipitativo atteso durante il trimestre successivo. In particolare, vengono descritte le principali grandezze meteorologiche e ne viene mostrata la loro tendenza media prevista per la stagione corrente mediante l’utilizzo di modelli fisico-matematici a lunga scadenza. Apri il collegamento per consultare le Proiezioni per il periodo Marzo2026-Aprile2026-Maggio2026.   
 Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale, n. 225 del 15 aprile 2026 è stata concessa la deroga al Disciplinare di Difesa Integrata 2025 della Regione Marche, approvato con DDDASR n. 213/2026, secondo le indicazioni riportate nella tabella sottostante:    
Con Decreto del Dirigente della Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale, n. 182 del 17 marzo 2026 è stata concessa la deroga al Disciplinare di Difesa Integrata 2025 della Regione Marche, approvato con DDDASR n. 380/2025, secondo le indicazioni riportate nella tabella sottostante:    
La Regione Marche, nell’ambito del proprio CSR, ha emanato il bando relativo all’Intervento SRH02 “Formazione dei Consulenti”, che ha visto l’AMAP come unico soggetto beneficiario. L’intervento prevede l’erogazione di corsi di formazione in aula altamente specializzanti, viaggi studio e visite aziendali all’estero e in Italia rivolte ai seguenti soggetti: - consulenti riconosciuti ai sensi del DDPF n. 28 del 18/05/2021; - liberi professionisti iscritti: - all’Ordine dei dottori agronomi e forestali; - al collegio dei Periti e Periti Agrari laureati; - al collegio degli Agrotecnici e degli Agrotecnici laureati. Le attività formative, il cui obiettivo principale è quello di promuovere il miglioramento delle professionalità e delle competenze, arricchire le conoscenze e favorire lo scambio di esperienze verteranno sulle seguenti tematiche: allevamento suini, settore latte, settore zootecnico tecniche di allevamento (brado e semibrado), irrigazione sostenibile-cambiamenti climatici, produzione integrata, gestione e pianificazione economico-finanziaria, accesso al mercato (analisi di mercato, vendita diretta, online), multifunzionalità. Novità: sono aperte le iscrizioni per le attività formative 2026  Tutte le informazioni sono disponibili sul sito dell’AMAP al seguente link: https://www.amap.marche.it/corsi/complemento-regionale-per-lo-sviluppo-rurale-del-piano-strategico-nazionale-della-pac-2023-2027-iscrizioni-aperte-per-le-attivita-formative-2026-2  Per ulteriori informazioni: - Valeria Belelli - Silvia Tagliavento    E-mail: [EMAIL_REDIGIDO]  È disponibile per la consultazione on line il Catalogo Oli Monovarietali d'Italia edizione 2025, in occasione della 22^ Rassegna Nazionale Oli Monovarietali. Nel catalogo, edito da New Business Media, sono pubblicate le schede di tutti gli oli monovarietali italiani ammessi alla 22^ Rassegna Nazionale degli oli monovarietali, organizzata da AMAP e Regione Marche per caratterizzare e valorizzare la biodiversità olivicola italiana.  È stato pubblicato l’opuscolo delle PROVE SPERIMENTALI CEREALI - Annate agrarie 2023-2024-2025. Nella pubblicazione si riporta l’attività sperimentale di confronto varietale su cereali, coordinata a livello nazionale dal CREA – Consiglio per la ricerca in agricoltura e l'analisi dell'economia agraria. Le prove sono svolte dall’AMAP nelle località di Jesi (AN) e Santa Maria Nuova (AN) e dal CERMIS (Centro Ricerche e Sperimentazione per il Miglioramento Vegetale “N. Strampelli”) nelle località di Tolentino (MC) e Pollenza (MC). Nell’opuscolo vengono indicati i dati relativi a ciascuna specie: frumento duro, frumento tenero, orzo e triticale in coltivazione convenzionale; per il frumento duro anche in biologico, riferiti alla sperimentazione svolta nelle annate agrarie: 2022/2023 – 2023/2024 – 2024/2025. I dati sperimentali sono pubblicati annualmente anche nel sito internet www.amap.marche.it e nelle riviste “L’Informatore Agrario” e “Terra e Vita”.  L’AMAP, nell’ottica di garantire la migliore offerta formativa, ha istituito e detiene un “Albo Formatori”, al fine di poter avere sempre a disposizione un elenco docenti a cui potenzialmente poter conferire incarichi sulla base delle esigenze di erogazione di attività formative. Tra i requisiti necessari per poter presentare la propria candidatura risulta essenziale possedere un’esperienza professionale, almeno triennale, nell’area formativa prescelta. Le aree formative individuate dall’Agenzia, definite “Specifiche” e di “Supporto – Trasversali” interessano settori quali, per esempio, quello olivicolo – oleario, zootecnico, forestale, scienze agronomiche, multifunzionalità dell’impresa agricola e benessere operatori. Contatti e tutta la documentazione utile e necessaria ai fini dell’iscrizione nelle diverse aree tematiche al link: https://www.amap.marche.it/servizi/attivita-formative  Sul sito AMAP è disponibile, per la consultazione online, l’edizione aggiornata del Repertorio della Biodiversità agraria delle Marche.  Informazioni su eventi AMAP sono reperibili al sito: https://www.amap.marche.it/eventi  Tutti i principi attivi indicati nel Notiziario sono previsti nelle “Linee Guida per la Produzione Integrata delle colture, Difesa Fitosanitaria e Controllo delle Infestanti” della Regione Marche 2026, approvate con Decreto del Dirigente della Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale n. 213 del 7 aprile 2026, ciascuno con le rispettive limitazioni e pertanto il loro utilizzo risulta conforme con i principi della difesa integrata volontaria. È possibile consultare il decreto sul sito Norme Marche al link: https://www.norme.marche.it/NormeMarche/atto/detail.html?id=2663992&type=scadutiDecretiGiunta&page=
0&ordinamento=data_atto&tipoOrdinamento=desc&limit=10 o sul sito AMAP al link: https://meteo.regione.marche.it/assets/files/dddasr-213-2026-appr-e-disciplinare-pi-marche-2026.pdf. Le aziende che applicano soltanto la difesa integrata obbligatoria, non sono tenute al rispetto delle limitazioni d’uso dei prodotti fitosanitari previste nelle Linee Guida di cui sopra, per cui possono utilizzare tutti gli agro farmaci regolarmente in commercio, nei limiti di quanto previsto in etichetta , applicando comunque i principi generali di difesa integrata, di cui all’allegato III del D. Lgs 150/2012, e decidendo quali misure di controllo applicare sulla base della conoscenza dei risultati dei monitoraggi e delle informazioni previste al paragrafo A.7.2.3. del PAN (DM 12 febbraio 2014). Con il simbolo (♣) vengono indicati i principi attivi ammessi in agricoltura biologica.  Nel sito meteo.regione.marche.it è attivo un Servizio di Supporto per l’Applicazione delle Tecniche di Produzione Integrata e Biologica dove è possibile la consultazione dei Disciplinari di Produzione e di Difesa Integrata suddivisi per schede colturali. Sono inoltre presenti link che consentono di collegarsi alle principali Banche dati per i prodotti ammessi in Agricoltura Biologica.  Il risultato completo dell’intera attività di monitoraggio (meteorologico, fenologico e fitopatologico) effettuato dal Servizio Agrometeorologico è consultabile all’indirizzo: https://meteo.regione.marche.it/Monitoraggi Per la consultazione dei prodotti commerciali disponibili sul mercato contenenti i principi attivi indicati nel presente notiziario è possibile fare riferimento alla banca dati disponibile su SIAN (Sistema Informativo Agricolo Nazionale).  Banca Dati Fitofarmaci Banca Dati Bio   Ai sensi del D. Lgs. n. 196/2003 e successive modifiche vi informiamo che i vostri dati personali comuni sono acquisiti e trattati nell’ambito e per le finalità della fornitura, dietro vostra richiesta, del presente servizio informativo, nonché per tutti gli adempimenti conseguenti. Il titolare del trattamento è: MarcheAgricolturaPesca - via Thomas Edison, 2 Osimo Stazione, a cui potete rivolgervi per esercitare i vostri diritti di legge. L’eventuale revoca del consenso al trattamento comporterà, fra l’altro, la cessazione dell’erogazione del servizio.  Notiziario curato dal Centro Agrometeo Locale per la Provincia di Ancona, d’intesa con il Servizio Fitosanitario Regionale. Per informazioni: Dott. Michele Lillini – Tel. [TELEFONE_REDIGIDO] Prossimo notiziario: mercoledì 6 maggio 2026    
