AGROMETEOROLOGICO Notiziario di PRODUZIONE INTEGRATA per la provincia di Ancona 22 aprile 2026   Centro Agrometeo Locale – Via Thomas Edison, 2 – Osimo St.     Tel. [TELEFONE_REDIGIDO] e-mail: [EMAIL_REDIGIDO] Sito Internet: meteo.regione.marche.it NOTE AGROMETEOROLOGICHE Settimana caratterizzata da instabilità metereologica, con l’alternarsi di precipitazioni e giornate soleggiate. Il 21 e il 22 aprile si sono registrate precipitazioni di notevole intensità con un calo delle temperature sia massime che minime. È possibile consultare tutti i grafici meteorologici disponibili per l’intera provincia al seguente link: https://meteo.regione.marche.it/Monitoraggi/Meteorologia  15  
VITE DA VINO La coltura si trova generalmente nella fase fenologica fra grappoli visibili e separati (BBCH 53-55).     Montepulciano -  grappoli visibili BBCH 53  Lacrima - Grappoli Separati BBCH 55 • Peronospora e Oidio Negli ultimi giorni la coltura ha registrato un rapido sviluppo vegetativo, grazie anche alle elevate temperature che si sono verificate nelle ore diurne. Dopo alcuni giorni di tempo stabile e soleggiato, ieri e l’altro ieri si sono verificate precipitazioni, anche di forte intensità. A partire da domani e fino a lunedì dovrebbe tornare a prevalere il bel tempo, con il rischio poi nella prossima settimana dell’ingresso di ulteriori passaggi perturbati, con possibili precipitazioni. Come già evidenziato nei precedenti notiziari la situazione fenologica risulta molto differenziata, per molteplici fattori, per cui si ritiene opportuno fornire delle indicazioni per la difesa distinte in funzione della fase fenologica osservata in campo. Per le aziende che adottano il metodo della difesa integrata, si consiglia di intervenire come segue:  1. Nei vigneti in cui la fase fenologica è ancora a grappoli visibili, con 3-4 foglie distese, si consiglia di intervenire entro lunedì 27 aprile, ripetendo il trattamento già consigliato nella scorsa settimana con prodotti a base di Rame (♣) + zolfo bagnabile micronizzato (♣)  2. Nei vigneti in cui è stata raggiunta la fase fenologica di grappoli separati, con presenza di almeno 5-6 foglie distese, si consiglia di intervenire entro lunedì 27 aprile, con i seguenti prodotti  Mandipropamid o  Iprovalicarb o Valifenalate  + s.a. contatto (Rame) + eventualmente Fosetil-Al o Fosfonati (di Potassio o di disodio) o Cerevisane (♣) o Laminarina (♣) + (per il contemporaneo controllo dell’Oidio) zolfo bagnabile micronizzato (♣) o Spiroxamina o Fluxapyroxad + eventualmente Cerevisane (♣) o COS-OGA (♣) o Laminarina (♣)  Si riportano a seguire le limitazioni e indicazioni di utilizzo, relative ai prodotti sopra consigliati, previste nel disciplinare di difesa integrata attualmente vigente.    Avversità Nome latino Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note PERONOSPORA DELLA VITE Plasmopara viticola Fosetil alluminio   10   Fosfonato di potassio 5   Fosfonato di disodio 7   Iprovalicarb 3 4   Mandipropamid 3   Valifenalate 2 Impiegabile solo in miscela, come da etichetta, con prodotti ammessi in disciplinare. 
Avversità Nome latino Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note OIDIO Erysiphe necator Spiroxamina 3     Boscalid   2   Fluxapyroxad      NB il Boscalid è riportato in tabella, anche se non consigliato in questa fase, solo perché appartiene allo stesso gruppo di sostanze attive del Fluxapyroxad (num. Max interventi per gruppo) È possibile inserire nella strategia di difesa anche gli induttori di resistenza, che, pur non agendo direttamente sul patogeno, favoriscono la naturale attivazione dei meccanismi di difesa delle piante, valutando sempre attentamente la compatibilità e la miscibilità degli stessi secondo quanto indicato nelle rispettive etichette. Si ricorda che, se vengono utilizzati gli induttori di resistenza, è opportuno distribuirli in almeno 2 trattamenti consecutivi  Per le aziende a conduzione biologica è opportuno intervenire entro lunedì 27 aprile con prodotti a base di Rame (♣) + zolfo bagnabile micronizzato (♣) + eventualmente Cerevisane (♣) o COS-OGA (♣) o Laminarina (♣) .  Si ricorda che è possibile inserire nella strategia di difesa anche altre sostanze attive (ammesse nell’Allegato I del  Regolamento 1165/2021), che, pur non agendo direttamente sul patogeno, favoriscono la naturale attivazione dei meccanismi di difesa delle piante, valutando sempre attentamente la compatibilità e la miscibilità degli stessi secondo quanto indicato nelle rispettive etichette. Si ricorda che, se vengono utilizzati gli induttori di resistenza, è opportuno distribuirli in almeno 2 trattamenti consecutivi  (♣) prodotti ammessi in agricoltura biologica  NUOVE DISPOSIZIONI PER I LIMITI DEI COMPOSTI A BASE DI RAME In data 28 luglio 2025 è entrato in vigore il regolamento di esecuzione (UE) 2025/1489 che modifica la data di scadenza dell’approvazione di varie sostanze attive, tra cui quella prevista per i composti del rame, prorogandola al 30 giugno 2029 ai fini del rinnovo. In considerazione del fatto che con tale proroga vengono superati i primi 7 anni di applicazione del regolamento di esecuzione (UE) n. 2018/1981, inerente il rinnovo dell’approvazione delle sostanze attive di composti del rame, si rende necessario fornire ulteriori indicazioni sui quantitativi della sostanza attiva contenuta nei prodotti fitosanitari da applicare a partire dall’anno 2026.  A tale scopo in data 17/02/2026 il Ministero della Salute ha emanato una Circolare esplicativa con cui si precisa quanto segue:   “Fino alla nuova data di scadenza prevista per i prodotti fitosanitari contenenti composti del rame, o comunque fino al rinnovo dell’approvazione della sostanza attiva laddove questo dovesse avvenire prima del 30 giugno 2029, il calcolo del quantitativo di rame applicabile nel 2026 e negli anni a seguire si effettua tendendo in considerazione i quantitativi applicati negli ultimi 7 anni, con un calcolo a ritroso a partire dall’anno in corso. A titolo esemplificativo per le applicazioni che verranno effettuate nel corso del 2026, il conteggio dei 28 kg di rame per ettaro deve tenere conto dei quantitativi applicati nel periodo 2020-2025 e così di seguito per gli anni successivi (la quantità massima applicabile nel 2027 si calcola per sottrazione delle quantità già applicate nel periodo di riferimento 2021-2026).”  Si ricorda che tale norma riguarda i prodotti fitosanitari contenenti rame, ma nel conteggio del rame va considerato anche quello proveniente da altre fonti, come ad esempio i concimi fogliari.   
CEREALI La coltura si trova generalmente nella fase fenologica fra botticella e spigatura (BBCH 45-55).     Fine Botticella BBCH 45  Spigatura BBCH 55  Al momento nei siti della rete di monitoraggio non si evidenziano particolari problematiche fitosanitarie, si consiglia comunque di monitorare i propri appezzamenti e nell’esecuzione del trattamento fungicida consigliato contro la Fusariosi, valutare l’impiego delle sostanze attive più idonee al controllo anche di ulteriori eventuali altre crittogame. Al raggiungimento della fase di spigatura/inizio fioritura, si consiglia un intervento preventivo per il controllo della Fusariosi della spiga per evitare il possibile sviluppo di micotossine pericolose per la salute umana. In difesa dal complesso fungino dalla Fusariosi, si consiglia pertanto di intervenire con i prodotti riportati nella tabella sottostante:  DIFESA Frumento Tenero e Duro 2026 v1  Note coltura È consigliabile l'impiego di seme conciato È ammesso un solo trattamento anticrittogamico all’anno, indipendentemente dall’avversità che necessita combattere. Limite di 1 intervento insetticida sulla coltura Sono ammesse al massimo 2 sostanze attive candidate alla sostituzione indipendentemente dall’avversità. Avversità Nome latino Criteri di intervento: vincoli Criteri di intervento: consigli Sostanza attiva (1) n. max. interv. per singola s.a. indip. dall’avv. (2) n. max. interv. per gruppo di s.a. indip. dall’avv. Limitazioni d'uso e note FUSARIOSI DEI CEREALI Fusarium spp.   Interventi agronomici: - Evitare le semine troppo fitte; - Effettuare concimazioni equilibrate; - Seminare cv. tolleranti.   Interventi fitosanitari: - Intervenire al termine della spigatura/inizio fioritura. Pythium oligandrum (♣)    Bicarbonato di potassio (♣)    Laminarina (♣)    Bacillus subtilis (♣)    Pyraclostrobin    Tebuconazolo  2  Protioconazolo   Bromuconazolo   Metconazolo   Difenoconazolo  Ammesso solo in miscela con Tebuconazolo (♣) prodotti ammessi in agricoltura biologica  In abbinamento ai trattamenti fungicidi sopra consigliati è possibile addizionare fertilizzanti azotati fogliari o biostimolanti, i quali, in questa fase vegetativa, possono contribuire a migliorare le caratteristiche qualitative della granella. FRUTTIFERI Le fasi fenologiche dei fruttiferi sono nella maggior parte dei casi le seguenti: albicocco accrescimento frutti  BBCH 74-78, il susino si trova ad accrescimento frutti BBCH 74, il pesco ad accrescimento frutti BBCH 74, il ciliegio è, nella maggior parte dei casi ad accrescimento frutti  BBCH 74. Nelle pomacee, il melo è nella maggior parte dei casi ad allegagione BBCH 71 mentre il pero è da allegagione ad accrescimento frutti BBCH 71-72. 
DIFESA DEI FRUTTIFERI Dalla verifica settimanale della rete di monitoraggio si riscontrano sporadiche catture di Cydia molesta e di Cydia funebrana pertanto, per chi intende effettuare il metodo della lotta con la confusione o disorientamento sessuale con dispenser, si ribadisce la necessità di installare gli appositi erogatori così come già consigliato nei notiziari precedenti. Anche per Carpocapsa (Cydia pomonella) le trappole di monitoraggio hanno fatto registrare le prime catture pertanto, per chi intende effettuare la lotta al fitofago mediante la confusione o disorientamento sessuale con dispenser, si consiglia l’installazione degli erogatori dedicati.  Su Melo e Pero si raccomanda di mantenere la protezione dalla Ticchiolatura; alla luce dell’approvazione delle nuove Linee Guida per la Produzione Integrata delle colture, Difesa Fitosanitaria e Controllo delle Infestanti della Regione Marche 2026, per le indicazioni di trattamento si rimanda al precedente Notiziario n.13.  Si ricorda che, durante il periodo della fioritura (periodo che va dalla schiusura dei fiori alla caduta dei petali), ai sensi della L.R. 33/12 e successiva modifica in materia apistica, sono vietati i trattamenti con prodotti fitosanitari ad azione insetticida ed acaricida. Si rimanda al testo della legge presente al seguente link: B.U. 23 febbraio 2023, n. 18 I prodotti fitosanitari ad azione insetticida ed acaricida in fioritura sono SEMPRE vietati mentre per i p.f. ricadenti in altre categorie (erbicidi, fungicidi, ecc. …) si specifica che è comunque obbligatorio il rispetto dell’etichetta, con particolare riferimento ad eventuali divieti di utilizzo in fioritura.  TEMPERATURA DEL SUOLO A partire dallo scorso Notiziario e per le prossime settimane nella tabella dei dati meteo è stata inserita anche la temperatura del terreno a 5 cm. di profondità, dato utile nella programmazione delle semine primaverili. Si riportano a seguire le temperature ottimali per la semina delle principali colture primaverili: GIRASOLE temperatura minima di germinazione 5°C MAIS temperatura minima di germinazione 8°C SORGO temperatura minima di germinazione 10°C Temperature inferiori a quelle indicate possono danneggiare la coltura nelle prime fasi di sviluppo.  CIMICE ASIATICA Da questo momento stagionale gli individui svernanti di cimice asiatica (Halyomorfa halys) tendono a lasciare i ricoveri invernali.  Al fine di contenere la popolazione svernante potrebbe essere utile, già da questo momento, predisporre trappole per la cattura massale nei pressi dei siti di svernamento come centri aziendali, in prossimità dei manufatti (serre, edifici, ricoveri macchine ed attrezzi ecc…) o in prossimità di potenziali ricoveri naturali (siepi, ecc…). Le trappole possono essere acquistate e attivate con appositi feromoni oppure possono anche essere realizzate artigianalmente impiegando totem con attrattivi e pannelli collati.   ANDAMENTO METEOROLOGICO DAL 15/04/2026 AL 21/04/2026  Agugliano (140 m) Apiro (270 m) Arcevia (295 m) Barbara (196 m) Camerano (120 m) Castelplanio (330 m) Cingoli (362 m) Jesi (96 m) T. Media (°C) 15.0 (7) 14.8 (7) 15.4 (7) 15.7 (7) 15.4 (7) 15.4 (7) 14.6 (7) 14.8 (7) T. Max (°C) 25.4 (7) 24.2 (7) 27.5 (7) 27.2 (7) 26.8 (7) 25.5 (7) 22.9 (7) 25.1 (7) T. Min. (°C) 9.2 (7) 6.7 (7) 9.3 (7) 8.6 (7) 8.7 (7) 9.5 (7) 9.0 (7) 7.1 (7) Umidità (%) 76.0 (7) 72.5 (7) 65.7 (7) 63.0 (7) 85.2 (7) 69.5 (7) 70.2 (7) 75.3 (7) Prec. (mm) 40.0 (7) 29.4 (7) 25.4 (7) 31.6 (7) 45.0 (7) 34.6 (7) 31.0 (7) 24.6 (7) TT05* (°C) - - - - 16.2 (7) - - 16.4 (7)  Adulto di cimice asiatica Trappola per la cattura massale tipo “totem” 
  Maiolati (350 m) Moie (183 m) M. Schiavo (120 m) Morro d'Alba (116 m) Osimo (44 m) S.M. Nuova (217 m) Sassoferrato (409 m) Senigallia (25 m) S. de' Conti (87 m) T. Media (°C) 15.4 (7) 16.1 (7) 16.0 (7) 16.2 (7) 15.6 (7) 15.2 (7) 14.8 (7) 15.3 (7) 15.1 (7) T. Max (°C) 23.8 (7) 26.2 (7) 25.5 (7) 27.1 (7) 26.9 (7) 23.9 (7) 25.9 (7) 27.7 (7) 26.6 (7) T. Min. (°C) 9.5 (7) 9.8 (7) 9.7 (7) 9.5 (7) 5.5 (7) 9.1 (7) 5.9 (7) 5.8 (7) 5.0 (7) Umidità (%) 72.9 (7) 70.8 (7) 71.7 (7) 69.4 (7) 74.0 (7) 68.3 (7) 73.8 (7) 82.6 (7) 68.3 (7) Prec. (mm) 29.2 (7) 22.6 (7) 24.8 (7) 51.4 (7) 29.6 (7) 25.4 (7) 24.6 (7) 27.6 (7) 26.6 (7) TT05* (°C) 17.2 (7) 15.5 (7) - - - - - - - * temperatura terreno a 5 cm SITUAZIONE METEOROLOGICA E EVOLUZIONE Sull'Italia, crocevia tra la massa d'aria calda subtropicale presente sul Mediterraneo occidentale e quella fredda colata dall'Artico sull'Europa orientale, si sviluppa uno spiccato gradiente termico latitudinale fra i valori sopra-norma del settore tirrenico ed Isole Maggiori e quelli, più bassi, che invece si registrano sul medio-alto versante adriatico. Sul fronte delle precipitazioni, esse insistono ancora sulle regioni centrali e meridionali, in contrazione verso queste ultime. Sarà l'anticiclone subtropicale ad avere la meglio portando stabilità sulla nostra Penisola. Il resto della settimana sarà caratterizzato quindi da prevalente beltempo nonostante che una circolazione ciclonica riuscirà a "bucare" il campo anticiclonico ma i suoi effetti non si avvertiranno dalle nostre parti. Ne beneficeranno anche le temperature, previste in risalita; sulle Marche sono attese tornare in media nella giornata di venerdì ed il weekend sarà decisamente mite specie nei valori massimi.  PREVISIONE DEL TEMPO SULLE MARCHE giovedì 23 Cielo sereno prevalente. Precipitazioni assenti. Venti moderati rinforzi da nord-est nel corso della mattinata; indebolimenti per disporsi dai quadranti sud-occidentali nel pomeriggio-sera. Temperature minime in diminuzione. Altri fenomeni venerdì 24 Cielo sereno. Precipitazioni assenti. Venti in genere deboli e meridionali. Temperature in aumento. Altri fenomeni sabato 25 Cielo sereno o poco coperto. Precipitazioni assenti. Venti deboli sud-occidentali, in temporaneo irrobustimento da sud-est sulla fascia costiera nel pomeriggio. Temperature ancora in crescita. Altri fenomeni domenica 26 Cielo sereno o poco coperto da cirri e cirrostrati. Precipitazioni assenti. Venti ancora inizialmente sud-occidentali; attivazione delle brezze orientali tra la mattina ed il pomeriggio. Temperature in lieve aumento. Altri fenomeni Qui per le previsioni meteo aggiornate quotidianamente: https://meteo.regione.marche.it/Previsioni  APPUNTAMENTI E COMUNICAZIONI Si comunica che è stato realizzato il nuovo sito Agrometeo, pertanto, l'aggiornamento dei contenuti del vecchio sito www.meteo.marche.it non sarà più garantito. Al momento è in corso la migrazione dei contenuti verso il nuovo sito e quindi potrebbero verificarsi dei malfunzionamenti che possono essere comunicati a: [EMAIL_REDIGIDO] Per rimanere aggiornati sulle nostre attività è possibile consultare il nuovo sito all’indirizzo meteo.regione.marche.it. Ci scusiamo per gli eventuali disagi e ringraziamo per la collaborazione.  Con Decreto del Dirigente della Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale n. 213 del 7 aprile 2026 sono state approvate le Linee guida per la produzione integrata delle colture, difesa fitosanitaria e controllo delle infestanti della Regione Marche 2026. È possibile consultare il decreto sul sito Norme Marche al link: https://www.norme.marche.it/NormeMarche/atto/detail.html?id=2663992&type=scadutiDecretiGiunta&page=0&ordinamento=data_atto&tipoOrdinamento=desc&limit=10 o sul sito AMAP al link: https://meteo.regione.marche.it/assets/files/dddasr-213-2026-appr-e-disciplinare-pi-marche-2026.pdf. Sul sito AMAP https://meteo.regione.marche.it/PI è inoltre possibile visionare il disciplinare di tecniche agronomiche ed effettuare le ricerche per singola scheda colturale.  A partire dal 2025 il Disciplinare di Produzione Integrata delle Marche è disponibile per la consultazione pubblica anche sulla Banca Dati Produzione Integrata di ISMEA, al link https://saas.tdnet.it/banca-dati-produzione-integrata/#/home.  L’AMAP – Agenzia per l’innovazione nel settore agroalimentare e della pesca organizza il 14° Corso per operatori di Fattorie Didattiche che si terrà nelle giornate del 26-27 maggio e 09-11-12-15-18 giugno 2026. 
L’imprenditore agricolo che intende organizzare una fattoria didattica è tenuto a iscriversi nell’apposita sezione dell’elenco regionale degli operatori agrituristici. Per l’iscrizione è necessario frequentare un corso di formazione specifico, con verifica delle conoscenze acquisite. Per rispondere a tale esigenza e per potenziare le competenze nell’azienda agrituristica che intraprende tale percorso è stata progettata un’offerta formativa che dia alcuni elementi di conoscenza normativa e teorica sulle tematiche proprie della fattoria didattica e nello stesso tempo permetta ai partecipanti di sperimentare attraverso dei laboratori didattici, alcuni percorsi e alcune competenze necessarie. Durata del corso: 41 ore Scadenza iscrizioni: 13.05.2026 Le iscrizioni al corso vanno effettuate entro il 13 maggio 2026, compilando il modulo on-line “Modulo iscrizione 14° corso per operatori di fattorie didattiche”. È possibile accedere al modulo on-line attraverso le seguenti modalità: • compilando il “Modulo Iscrizione 14° Corso per Operatori di Fattorie Didattiche” eseguendo la scansione o cliccando il QR-code su telefono o tablet per accedere;  • dal sito istituzionale AMAP https://www.amap.marche.it/corsi cliccando sul link all’interno della pagina del corso. Costo: 330,00 €uro (IVA inclusa) Lezioni c/o • Sede AMAP, Via Thomas Alva Edison, n. 2 – 60027 Osimo (AN) • On-line la lezione del 27.05 e del 12.06.2025 • Santa Paolina Farm in via Santa Paolina - Osimo, la lezione del 11.06.2026 Destinatari: Imprenditori, titolari, soci, dipendenti o coadiuvanti di aziende agricole dislocate nel territorio della Regione Marche. Organizzazione: Il corso è strutturato in 4 moduli organizzati in 41 ore di lezione e laboratori didattici con prova finale che consiste nell’effettuazione di un test e nell’elaborazione di un percorso didattico individuale. Modalità di svolgimento: Il corso si svolgerà in presenza ad eccezione delle giornate del 27.05 e del 12.06.2026 per la quale è prevista la modalità on-line. La frequenza è obbligatoria per almeno l’80% delle lezioni per poter sostenere la prova finale. A prova finale superata verrà rilasciato un attestato di idoneità. Segreteria organizzativa e-mail: [EMAIL_REDIGIDO] Paola Scocco: 071 808279  Questionario Rilevazione Bisogni Formativi L’AMAP, nell’ottica di garantire la migliore offerta formativa, ritiene opportuno effettuare un’indagine per la rilevazione dei bisogni formativi. A tal scopo l’Agenzia ha previsto un questionario di rilevazione delle caratteristiche, dei bisogni e delle aspettative dei partecipanti alle attività formative organizzate dalla stessa, con l’obiettivo di migliorare l’efficacia e l’individuazione degli interventi. Pertanto, si invitano, coloro che sono interessati alle attività formative organizzate da AMAP, alla compilazione del “Questionario Rilevazione Bisogni Formativi"  Sul sito del Servizio Agrometeo Regionale AMAP, nella sezione News, vengono pubblicate, con cadenza trimestrale, le proiezioni stagionali valide per il trimestre successivo. Il report ha come finalità quello di illustrare una possibile tendenza a lungo termine dell’andamento termico e precipitativo atteso durante il trimestre successivo. In particolare, vengono descritte le principali grandezze meteorologiche e ne viene mostrata la loro tendenza media prevista per la stagione corrente mediante l’utilizzo di modelli fisico-matematici a lunga scadenza. Apri il collegamento per consultare le Proiezioni per il periodo Marzo2026-Aprile2026-Maggio2026.           
Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale, n. 225 del 15 aprile 2026 è stata concessa la deroga al Disciplinare di Difesa Integrata 2025 della Regione Marche, approvato con DDDASR n. 213/2026, secondo le indicazioni riportate nella tabella sottostante:    
Con Decreto del Dirigente della Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale, n. 182 del 17 marzo 2026 è stata concessa la deroga al Disciplinare di Difesa Integrata 2025 della Regione Marche, approvato con DDDASR n. 380/2025, secondo le indicazioni riportate nella tabella sottostante:    
La Regione Marche, nell’ambito del proprio CSR, ha emanato il bando relativo all’Intervento SRH02 “Formazione dei Consulenti”, che ha visto l’AMAP come unico soggetto beneficiario. L’intervento prevede l’erogazione di corsi di formazione in aula altamente specializzanti, viaggi studio e visite aziendali all’estero e in Italia rivolte ai seguenti soggetti: - consulenti riconosciuti ai sensi del DDPF n. 28 del 18/05/2021; - liberi professionisti iscritti: - all’Ordine dei dottori agronomi e forestali; - al collegio dei Periti e Periti Agrari laureati; - al collegio degli Agrotecnici e degli Agrotecnici laureati. Le attività formative, il cui obiettivo principale è quello di promuovere il miglioramento delle professionalità e delle competenze, arricchire le conoscenze e favorire lo scambio di esperienze verteranno sulle seguenti tematiche: allevamento suini, settore latte, settore zootecnico tecniche di allevamento (brado e semibrado), irrigazione sostenibile-cambiamenti climatici, produzione integrata, gestione e pianificazione economico-finanziaria, accesso al mercato (analisi di mercato, vendita diretta, online), multifunzionalità. Novità: sono aperte le iscrizioni per le attività formative 2026 Tutte le informazioni sono disponibili sul sito dell’AMAP al seguente link: Complemento regionale per lo Sviluppo Rurale del Piano Strategico Nazionale della PAC 2023-2027 - Iscrizioni aperte per le attività formative 2026 - parte 2 Per ulteriori informazioni: - Valeria Belelli - Silvia Tagliavento    E-mail: [EMAIL_REDIGIDO]  È disponibile per la consultazione on line il Catalogo Oli Monovarietali d'Italia edizione 2025, in occasione della 22^ Rassegna Nazionale Oli Monovarietali. Nel catalogo, edito da New Business Media, sono pubblicate le schede di tutti gli oli monovarietali italiani ammessi alla 22^ Rassegna Nazionale degli oli monovarietali, organizzata da AMAP e Regione Marche per caratterizzare e valorizzare la biodiversità olivicola italiana.  È stato pubblicato l’opuscolo delle PROVE SPERIMENTALI CEREALI - Annate agrarie 2023-2024-2025. Nella pubblicazione si riporta l’attività sperimentale di confronto varietale su cereali, coordinata a livello nazionale dal CREA – Consiglio per la ricerca in agricoltura e l'analisi dell'economia agraria. Le prove sono svolte dall’AMAP nelle località di Jesi (AN) e Santa Maria Nuova (AN) e dal CERMIS (Centro Ricerche e Sperimentazione per il Miglioramento Vegetale “N. Strampelli”) nelle località di Tolentino (MC) e Pollenza (MC). Nell’opuscolo vengono indicati i dati relativi a ciascuna specie: frumento duro, frumento tenero, orzo e triticale in coltivazione convenzionale; per il frumento duro anche in biologico, riferiti alla sperimentazione svolta nelle annate agrarie: 2022/2023 – 2023/2024 – 2024/2025. I dati sperimentali sono pubblicati annualmente anche nel sito internet www.amap.marche.it e nelle riviste “L’Informatore Agrario” e “Terra e Vita”.  L’AMAP, nell’ottica di garantire la migliore offerta formativa, ha istituito e detiene un “Albo Formatori”, al fine di poter avere sempre a disposizione un elenco docenti a cui potenzialmente poter conferire incarichi sulla base delle esigenze di erogazione di attività formative. Tra i requisiti necessari per poter presentare la propria candidatura risulta essenziale possedere un’esperienza professionale, almeno triennale, nell’area formativa prescelta. Le aree formative individuate dall’Agenzia, definite “Specifiche” e di “Supporto – Trasversali” interessano settori quali, per esempio, quello olivicolo – oleario, zootecnico, forestale, scienze agronomiche, multifunzionalità dell’impresa agricola e benessere operatori. Contatti e tutta la documentazione utile e necessaria ai fini dell’iscrizione nelle diverse aree tematiche al link: https://www.amap.marche.it/servizi/attivita-formative  Sul sito AMAP è disponibile, per la consultazione online, l’edizione aggiornata del Repertorio della Biodiversità agraria delle Marche.  Informazioni su eventi AMAP sono reperibili al sito: https://www.amap.marche.it/eventi  Tutti i principi attivi indicati nel Notiziario sono previsti nelle “Linee Guida per la Produzione Integrata delle colture, Difesa Fitosanitaria e Controllo delle Infestanti” della Regione Marche 2026, approvate con Decreto del Dirigente della Direzione Agricoltura e Sviluppo Rurale n. 213 del 7 aprile 2026, ciascuno con le rispettive limitazioni e pertanto il loro utilizzo risulta conforme con i principi della difesa integrata volontaria. È possibile consultare il decreto sul sito Norme Marche al link: https://www.norme.marche.it/NormeMarche/atto/detail.html?id=2663992&type=scadutiDecretiGiunta&page=0&ordinamento=data_atto&tipoOrdinamento=desc&limit=10 o sul sito AMAP al link: https://meteo.regione.marche.it/assets/files/dddasr-213-2026-appr-e-disciplinare-pi-marche-2026.pdf. 
Le aziende che applicano soltanto la difesa integrata obbligatoria, non sono tenute al rispetto delle limitazioni d’uso dei prodotti fitosanitari previste nelle Linee Guida di cui sopra, per cui possono utilizzare tutti gli agro farmaci regolarmente in commercio, nei limiti di quanto previsto in etichetta , applicando comunque i principi generali di difesa integrata, di cui all’allegato III del D. Lgs 150/2012, e decidendo quali misure di controllo applicare sulla base della conoscenza dei risultati dei monitoraggi e delle informazioni previste al paragrafo A.7.2.3. del PAN (DM 12 febbraio 2014). Con il simbolo (♣) vengono indicati i principi attivi ammessi in agricoltura biologica.  Nel sito meteo.regione.marche.it è attivo un Servizio di Supporto per l’Applicazione delle Tecniche di Produzione Integrata e Biologica dove è possibile la consultazione dei Disciplinari di Produzione e di Difesa Integrata suddivisi per schede colturali. Sono inoltre presenti link che consentono di collegarsi alle principali Banche dati per i prodotti ammessi in Agricoltura Biologica.  Il risultato completo dell’intera attività di monitoraggio (meteorologico, fenologico e fitopatologico) effettuato dal Servizio Agrometeorologico è consultabile all’indirizzo: https://meteo.regione.marche.it/Monitoraggi Per la consultazione dei prodotti commerciali disponibili sul mercato contenenti i principi attivi indicati nel presente notiziario è possibile fare riferimento alla banca dati disponibile su SIAN (Sistema Informativo Agricolo Nazionale).  Banca Dati Fitofarmaci Banca Dati Bio   Ai sensi del D. Lgs. n. 196/2003 e successive modifiche vi informiamo che i vostri dati personali comuni sono acquisiti e trattati nell’ambito e per le finalità della fornitura, dietro vostra richiesta, del presente servizio informativo, nonché per tutti gli adempimenti conseguenti. Il titolare del trattamento è: MarcheAgricolturaPesca - via Thomas Edison, 2 Osimo Stazione, a cui potete rivolgervi per esercitare i vostri diritti di legge. L’eventuale revoca del consenso al trattamento comporterà, fra l’altro, la cessazione dell’erogazione del servizio.  Notiziario curato dal Centro Agrometeo Locale per la Provincia di Ancona, d’intesa con il Servizio Fitosanitario Regionale. Per informazioni: Dott. Michele Lillini – Tel. [TELEFONE_REDIGIDO] Prossimo notiziario: mercoledì 29 aprile 2026    
