Per aziende e tecnici | AIAB FVG Per aziende e tecnici Educare Libreria Associazione Diventa socio Spesa bio Seleziona una pagina Per aziende e tecnici Notizie 06.03.2026 – Alternative in Biologico alle Produzioni Viticole e Frutticole regionali 26.02.2026 | Frutticoltura , Materiali eventi , Notizie per le aziende Venerdì 6 marzo 2026 presso Villa di Toppo Florio (via Elio Morpurgo 6, Buttrio (UD)) si è tenuto l'incontro "Alternative in Biologico alle Produzioni Viticole e Frutticole regionali: strategie e opportunità tra Uva da Tavola, Ciliegio e Piccoli Frutti". Il panorama... 24-26 novembre 2025 SITEVI a Montpellier Francia 25.11.2025 | Incontri tecnici per le aziende , Notizie per le aziende   Delegazione di AIAB FVG accompagnati dal tecnico Ferdinando Cestari in visita al SITEVI a Montpellier, la fiera internazionale per i settori della vite, del vino, della frutta e dell'olivo.     AIAB FVG ha organizzato una visita per scoprire il... Tech&Bio 2025 25.06.2025 | In evidenza per le aziende , Notizie per le aziende Dopo la partecipazione come delegazione straniera all’edizione del 2019 e del 2023, AIAB FVG propone l’organizzazione di un viaggio studio alla fiera Tech&Bio che si terrà il 24 e il 25 settembre a Bourg-lès-Valence, nella Drôme in Francia. Tech&Bio è una... SISSAR OPEN DAY 2025 25.04.2025 | Notizie per le aziende 17 APRILE 2025 - FIERA DI UDINE SISSAR OPEN DAY   Il 17 aprile 2025 dalle 09:00 alle 17:00 , alla... vedi le altre   Incontri 03.09.2026_INCONTRO TECNICO: VISITA AZIENDA AGRICOLA BIOLOGICA “BIOFATTORIA BISELE” 26.08.2026 | Orticoltura Incontro tecnico Visita all'Azienda Agricola Biologica "Biofattoria Bisele" Giovedì 03 settembre 2026 - ore 9:00 - 13:30 VIA BEATA GIOVANNA 26 – ROANA (VI) [button... 30.07.2026_GIORNATA DIMOSTRATIVA TRAPIANTO SU PACCIAMATURA VERDE – PROGETTO SOrBioTraP 26.07.2026 | Orticoltura GIORNATA DIMOSTRATIVA TRAPIANTO SU PACCIAMATURA VERDE - PROGETTO SOrBioTraP 30 luglio 2026 Azienda Agricola La Contee di Tiziana e Severino Del Giudice - Via Pietro Zorutti, 44/10 – Vissandone 33031 BASILIANO (UD) [button... vedi le altre   Per le aziende AIAB FVG, in collaborazione con ERSA , svolge un’attività di Supporto Tecnico in Agricoltura Biologica che prevede rilievi in campo, il monitoraggio di alcune aziende campione, la redazione periodica di bollettini ed approfondimenti tecnici l’organizzazione di incontri tecnico-divulgativi e di visite organizzate ad aziende pilota . I bollettini per i vari settori, gli approfondimenti tecnici e i programmi degli incontri tecnici e visite aziendali, verranno inviati via mail alle aziende iscritte al servizio (previa compilazione di una scheda con i dati aziendali) sono consultabili qui di seguito. I produttori AIAB FVG L’assistenza tecnica specialistica in biologico di AIAB FVG Sei un’azienda agricola e hai bisogno di una consulenza? Rivolgiti a uno dei tecnici per un aiuto mirato! Il servizio è gratuito. La Regione FVG, tramite il progetto SISSAR, Sistema Integrato dei Servizi di Sviluppo Agricolo e Rurale, sostiene le attività di supporto tecnico alle aziende agricole ed ha affidato ad AIAB FVG le competenze sulla produzione vegetale con il metodo biologico. AIAB FVG può così sperimentare soluzioni innovative e adatte ai contesti territoriali, offrire formazione e aggiornamenti gratuiti , nonchè dare supporto direttamente alle aziende tramite consulenze e assistenza tecnica specialistica. SEMINATIVI Stefano Bortolussi Tecnico esperto in seminativi biologici, agricoltore appassionato di piante bioindicatrici. Studia le possibilità offerte dalle consociazioni e dalla coltivazione di leguminose. 333 883 0358 Federico Tacoli Tecnico responsabile del progetto SISSAR, esperto in viticoltura e seminativi biologici. Specialista nella gestione degli insetti di interesse agrario. 327 788 2469 tecnici@aiab.fvg.it ORTICOLTURA Micheal Centa Tecnico esperto in orticoltura biologica e coltivazione del nocciolo, è anche apicoltore appassionato. Si interessa alla relazione pianta-ambiente e agli effetti delle diverse gestioni agronomiche su tale relazione. 335 146 3306 Andrea Giubilato Orticoltore biologico con una lunga esperienza alle spalle (azienda Madre Terra, VE) è un esperto appassionato di riproduzione delle sementi, di etnobotanica e di trasmissione delle conoscenze. 348 353 7643 VITICOLTURA Gibil Crespan Esperto di viticoltura biologica, ha lavorato a lungo con il centro di ricerca ANADIAG ITALIA. Ora insegna presso il CeFAP e collabora con AIAB FVG. 333 733 8753 Federico Tacoli Tecnico responsabile del progetto SISSAR, esperto in viticoltura e seminativi biologici. Specialista nella gestione degli insetti di interesse agrario. 327 788 2469 tecnici@aiab.fvg.it FRUTTICOLTURA Ferdinando Cestari Tecnico con esperienza pluriennale in regione e all’estero in frutticoltura (pomacee e drupacee) e viticoltura. Per AIAB FVG è referente del settore del melo e degli altri fruttiferi coltivati con metodo biologico. 348 601 1743   Supporto tecnico in agricoltura biologica 12/26 Bollettino Seminativi Biologici BOLLETTINO SEMINATIVI BIOLOGICI N. 13_26 del 9 SETTEMBRE 2026 Argomenti trattati: Andamento metereologico Mais Girasole Soia Sovesci e cover-crop autunno invernali: guida alla scelta e alla gestione del rapporto C/N Informazioni generali e scelte agronomiche Note e... precedenti bollettini   28/26 Bollettino Viticoltura Biologica Bollettino_difesa_vite_bio_n._28_del_22_Luglio_2026 Contenuti: Peronospora Oidio e Black Rot Tignole della vite Cocciniglie Scaphoideus titanus Prodotti a base di rame Zolfo Olio essenziale di arancio precedenti bollettini   23/26 Bollettino Frutticoltura Biologica Bollettino frutticoltura biologica n. 23/2026 del 28 agosto 2026 Argomenti trattati: Informazioni generali Previsioni metereologiche Fenologia (Fleckinger e BBCH) Situazione fitosanitaria: patogeni (ticchiolatura, funghi secondari - Alternaria spp.; Colletotrichum... precedenti bollettini   11/26 Bollettino Orticoltura Biologica Bollettino orticoltura biologica n. 11 del 9 settembre 2026 Argomenti trattati: Bieta da costa Fragola Colture in pieno campo. Specie a ciclo autunno vernino: zucca Colture in ambiente protetto: pomodoro; melanzana Consulenza e assistenza tecnica... precedenti bollettini   18.12.2025 – GLOMERELLA & ABR: gravi emergenze per il biologico. Come difendersi ? GLOMERELLA & ABR: GRAVI EMERGENZE PER IL BIOLOGICO. COME DIFENDERSI? GIOVEDI 18 DICEMBRE 2025 DALLE ORE 14.15 ALLE 16.00 Sede ERSA, Villa Sabbatini, via Sabbatini 5, Pozzuolo del Friuli, 33050 [button... precedenti approfondimenti   Search for: Search Button Libreria Colture di copertura in agricoltura biologica Questa è una raccolta di una quarantina di specie utilizzate come copertura vegetale* nell’intercoltura** in agricoltura biologica. È a complemento del quaderno tecnico « Choisir et réussir son couvert végétal pendant l’interculture en AB » (Scegliere e riuscire nelle... I fondamenti della fertilità del terreno La fertilità del suolo è riconosciuta come valore fondante sin dai pionieri dell’agricoltura biologica ma, ancor oggi, alla conservazione di un suolo fertile non viene attribuita abbastanza attenzione. Eppure l’agricoltura biologica dipende da una buona e naturale... A partire da un filo d’erba Scarica il PDF gratuitamente + Scopri tutti i nostri materiali e video liberamente consultabili Libreria Coltivazione della soia su pacciamatura di segale terminata con roller crimper 1.12.2021 Il tecnico Stefano Bortolussi di AIAB Friuli - Venezia Giulia ci parla della coltivazione della soia con metodi conservativi. La soia è stata seminata su sodo su una pacciamatura vegetale di segale terminata con roller crimper: una pratica... Trapianto di orticole su pacciamatura vegetale 2.11.2021 Il primo anno di sperimentazione del trapianto di orticole su pacciamatura vegetale presso l’azienda agricola Bassan Pietro e Figli a Pertegada (UD). In compagnia del tecnico AIAB FVG Stefano Bortolussi, il titolare Antonio... Afide lanigero e Orientus Ishidae in meleto biologico 17.08.2021 Il tecnico Ferdinando Cestari di AIAB Friuli - Venezia Giulia illustra alcune problematiche fitosanitarie riscontrate in un meleto biologico dell’azienda agricola di Franceschinis Paolo a Mortegliano (UD) nel luglio 2021. In... PSR FVG 2014-2020 AIAB FVG è capofila di due progetti finanziati dal PSR 2014-2020 della Regione Friuli-Venezia Giulia a valere sul Bando per l’accesso al tipo di intervento 16.1.1 – sostegno per la costituzione e la gestione dei gruppi operativi del PEI in materia di produttività e sostenibilità dell’agricoltura del programma di sviluppo rurale 2014-2020 della regione autonoma Friuli Venezia Giulia. Prima fase – costituzione e avvio dei gruppi operativi. Da questa sezione è possibile consultare le due schede riassuntive relative ai progetti. INTECORT Titolo : In novazione Tec nica, organizzativa e sociale in Ort icoltura biologica (INTECORT) Partner progettuali : AIAB FVG (capofila), Università degli Studi di Udine, Az. Agr. Faleschini Luigi, Az. Agr. La Contee di Del Giudice Severino e Tiziana s.a.s., Az. Agr. Tiare dal Gjal di Bolzicco Fabio, Az. Agr. Area Bio di Cominotto Gianni e Nicodemo Ilaria s.a.s., Casara Marco & c. soc. sempl. agr., Az. Agr. Saccavini Igor, Az. Agr. Pitton Andrea. Sintesi dell’idea progettuale : l’idea progettuale intende sviluppare il settore orticolo biologico regionale tramite: 1. la messa a punto di percorsi agronomici ottimizzanti sia della qualità che della quantità del prodotto nonché delle performance ambientali delle aziende; 2. l’individuazione di attrezzatura e meccanizzazione adeguata alla piccola-media azienda orticola, da utilizzarsi per la gestione del suolo e delle malerbe; 3. l’individuazione di sistemi e strutture per la trasformazione innovativa dei prodotti, in grado di premiare la qualità della materia prima ed economicamente sostenibili; 4. l’identificazione di sistemi organizzativi e mezzi che permettano un’efficiente distribuzione collettiva dei prodotti a livello locale, anche con l’utilizzo di sistemi IT e IOT. L’insieme delle innovazioni, tecniche, agronomiche ed organizzative permetterà alle piccole-medie aziende orticole regionali di interfacciarsi con i mercati locali in grado di valorizzarle e dare così adeguato e continuato sostegno economico alle aziende di produzione e trasformazione. Budget complessivo : 22.927,39 € Intensità del finanziamento : 100% INTAVIEBIO Titolo : In novazione T ecnico- A gronomica in Vi ticoltura ed E nologia Bio logica (INTAVIEBIO) Partner progettuali : AIAB FVG (capofila), Università degli Studi di Udine, Mont’Albano Agricola s.s. di Cuberli e Braidot, Az. Agr. El Clap dei f.lli Mocchiutti e Zorzenon M.C., Arcania s.r.l., Az. Agr. Vivai Pinat 1923, Jermann di Silvio Jermann s.r.l., Az. Agr. Visintini Andrea di Visintini Oliviero, Cinzia e Palmira s.s., Sintesi dell’idea progettuale : il GO che si intende costituire si concentrerà sull’identificazione di: 1) strategie agronomiche per la riduzione/eliminazione dell’uso del rame in viticoltura biologica. Delle strategie faranno parte sia sistemi di gestione del terreno che della vegetazione, nonché strumenti e prodotti innovativi per sostituire/ridurre i prodotti cuprici; 2) strategie enologiche che consentano di ottenere dei vini (bianchi, rossi e di diverse tipologie) di elevato profilo sensoriale con ridotto o nullo utilizzo di solfiti. Ciò verrà ottenuto con la combinazione di tecniche e coadiuvanti innovativi, di origine naturale. Nelle strategie viticole si andrà anche a considerate la riduzione degli altri input, sia in termini di sostanze esogene (fertilizzanti e prodotti per la difesa) che ci acqua ed energia. Parimenti in cantina il ridotto uso di energia ed acqua verrà considerato come fattore di preferenzialità delle tecniche. Budget complessivo : 22.415,00 € Intensità del finanziamento : 100% Se ti riconosci anche tu in quanto stai leggendo poi aiutare AIAB a offrire supporto, formazione e progetti per sostenere il settore biologico. Aiutaci   per acquistare prodotti biologici provenienti prevalentemente da aziende del FVG, al giusto prezzo   per una dieta sana per te e tutta la tua famiglia   per tutelare l’ ambiente scopri il GODO AIAB FVG aps L'Associazione Italiana per l’Agricoltura Biologica del Friuli Venezia Giulia promuove l'agricoltura biologica come strumento di sviluppo sostenibile ed elemento imprescindibile del proprio stile di vita. Scopri di più             trasparenza | note legali | admin   +39 351 977 81 76   info@aiab.fvg.it vedi tutti i dati