Salute delle Piante in Lombardia Salta al contenuto Cerca Salute delle Piante in Lombardia .nav-toggle --> Regione Lombardia ERSAF --> Menu Cerca: Chiudi la ricerca Home Servizio fitosanitario Cittadini Amministrazioni Scuole Scuola primaria Scuola secondaria di primo grado Scuola secondaria di secondo grado Materiali di comunicazione Chiudi menu Home Servizio fitosanitario Cittadini Amministrazioni Scuole .sub-menu" data-toggle-type="slidetoggle" data-toggle-duration="250" aria-expanded="false"> Mostra il sottomenu Scuola primaria Scuola secondaria di primo grado Scuola secondaria di secondo grado Materiali di comunicazione Home Servizio fitosanitario Cittadini Amministrazioni Scuole .sub-menu" data-toggle-type="slidetoggle" data-toggle-duration="250" aria-expanded="false"> Mostra il sottomenu Scuola primaria Scuola secondaria di primo grado Scuola secondaria di secondo grado Materiali di comunicazione Homepage Cittadini Come controllare parassiti e malattie delle piante di recente introduzione in Lombardia e aiutare a preservare il verde Amministrazioni Segnalazioni e autorizzazioni: cosa compete alle amministrazioni comunali Scuole Programmi e materiali didattici per comprendere l’importanza della salute delle piante Organismi nocivi: come individuarli, controllarli e segnalarli Organismi non da quarantena Organismi da quarantena Mondo La salute delle piante per la salute del pianeta La salute delle piante contribuisce a proteggere l’ambiente, a promuovere lo sviluppo economico, a ridurre la povertà, a combattere la fame. È preziosa per il benessere delle persone e del Pianeta. Per questo l’Assemblea generale delle Nazioni Unite ha dichiarato il 2020 International Year of Plant Health (IYPH). Un’opportunità unica, per tutti. Un bene prezioso, una risorsa in pericolo Le piante sono la fonte dell’aria che respiriamo e di gran parte del cibo di cui ci nutriamo (l’80% è di origine vegetale). Dovremmo averne cura e invece della loro salute ci si dimentica facilmente. Da un lato, il cambiamento climatico e le attività umane alterano gli ecosistemi, riducendo la biodiversità e creando condizioni ideali per lo sviluppo di parassiti. Dall’altro, con l’aumento dei collegamenti aerei e dei commerci internazionali cresce anche il rischio di “importare” organismi nocivi da cui le piante dei paesi di arrivo non sono pronte a difendersi. SCUOLA Un grande progetto per alunni e docenti Giovani e giovanissimi dimostrano una grande sensibilità per la salute del Pianeta. A loro è dedicato il progetto “La salute delle piante”, pensato per consolidare il loro senso di responsabilità e accrescere la consapevolezza del legame che intercorre tra salute delle piante e clima, biodiversità e salute dell’uomo. Qui è possibile scaricare i materiali didattici (manuale per il docente, schede, attività) destinati a Scuole Primarie, Secondarie di Primo grado e Secondarie di Secondo grado. Le iniziative proposte in Lombardia nell’ambito dell’International Year of Plant Health (IYPH) Le iniziative proposte in Lombardia nell’ambito dell’International Year of Plant Health (IYPH) si protraggono fino al 2021. Anche tu puoi partecipare e contribuire alla salute delle piante, con il tuo comportamento corretto e mantenendoti informato sulle azioni intraprese a livello locale, nazionale e internazionale da enti e governi. Qui troverai un calendario aggiornato delle date e degli appuntamenti da non perdere. Torna spesso a trovarci per essere sempre informato sugli eventi organizzati nel tuo comune e nella tua regione. CHIUDI Milano, Auditorium Gaber / 21 Ottobre 2020 / ore 10.00 Anno Internazionale della Salute delle Piante PER SEGUIRE LA DIRETTA CLICCA QUI WATCH THE LIVE STREAMING ON Italiano English PROGRAMMA Ore 10.00 Apertura dei lavori a cura dell’Assessore Fabio ROLFI Saluti di Bruno FARAGLIA , Direttore del Servizio Fitosanitario Nazionale Collegamento con Mr Jingyuan XIA , Direttore – Plant Production and Protection Division FAO Intervento di Mirko MONTUORI , Funzionario – Segretariato IPPC/FAO Collegamento con Mr Nico HORN , Direttore European Plant Protection Organization Relazione del prof. Stefano MANCUSO , Direttore del Laboratorio Internazionale di Neurobiologia vegetale dal titolo “Come le piante tutelano la loro salute e la salute del pianeta” Illustrazione delle iniziative di Regione Lombardia per l’Anno Internazionale della Salute delle Piante da parte di Andrea AZZONI , Responsabile del Servizio Fitosanitario della Lombardia Intervento delle Università Lombarde (Università degli Studi di Milano Statale, Università degli Studi di Pavia, Università degli Studi di Brescia), Accademie e Associazioni ambientaliste. Collegamento con Mr Ralf LOPIAN , Portavoce del Comitato direttivo IPPC/FAO per l’Anno Internazionale della Salute delle Piante – – – Ore 13.00 Saluti conclusivi Moderatore Francesca OSSOLA , Dirigente del Servizio Fitosanitario in ERSAF English interpretation is available Servizio fitosanitario Cittadini Amministrazioni Scuole Mappa del sito Video Downloads Policy Privacy Note legali Accessibilità All'inizio ↑ Su ↑ © Copyright Regione Lombardia tutti i diritti riservati - C.F. 80050050154 - Piazza Città di Lombardia 1 - 20124 Milano Salute delle Piante in Lombardia