BOLLETTINO AGROMETEOROLOGICO REGIONALE
 N. 21 del 01.09.2026 Aggiornamento del 02.09.

MAPPE DI TEMPERATURA E PRECIPITAZIONI - ULTIMA DECADE

Temperatura minima - media decadale (°C)  Temperatura massima - media decadale (°C)

Precipitazione totale decadale (mm)       Numero di giorni piovosi (>=1mm)

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia
                         EVAPOTRASPIRAZIONE POTENZIALE (ETP)

Evapotraspirazione media giornaliera (mm) della pianura veneta calcolata con il metodo Penman-
Monteith.

Dati di evapotraspirazione di singole stazioni possono essere visualizzati sul bollettino Agrometeo
Informa selezionando la zona di interesse.

Agrometeoinforma
                                        SOMME TERMICHE

Valori medi di somma termica della pianura veneta.

Dati di somma termica di singole stazioni possono essere visualizzati sul bollettino Agrometeo
Informa selezionando la zona di interesse.

Agrometeoinforma
DATI AGROMETEOROLOGICI

Cliccando sui punti della mappa è possibile consultare i dati giornalieri degli ultimi 60 giorni misurati
dalle stazioni agrometeorologiche di ARPAV. Oltre alle principali variabili meteorologiche, quali
temperatura dell’aria, precipitazione, umidità relativa, radiazione solare, sono misurati anche
parametri agrometeorologici come la bagnatura fogliare e la temperatura del suolo (geosonde) a
varie profondità.

Vai alla Mappa

Ulteriori dati agrometeorologici su AGROMETEO INFORMA

Agrometeoinforma

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia
                                PREVISIONI METEOROLOGICHE

                                                 mercoledì 02 settembre 2026 - ore 13

                                        Area di validità: Regione Veneto

                                                  Periodo di validità: 02 - 06 settembre

Evoluzione generale
Torna ad espandersi da sud-ovest un promontorio anticiclonico con aria calda, appena intaccato sa-
bato da un modesto passaggio frontale sul suo margine settentrionale; per il Veneto le condizioni
sono generalmente stabili con parecchi spazi di sereno, a fronte di temporanei annuvolamenti più
che altro in montagna, ove è possibile qualche fase di locali precipitazioni mercoledì dal pomeriggio
e a tratti nel fine settimana; temperature in genere ben superiori alla norma.

Pomeriggio/sera di Mercoledi 2
In pianura, cielo da sereno a poco nuvoloso salvo temporanei modesti addensamenti; sulle zone
montane un po' di variabilità con spazi di sereno più ampi all'inizio e nubi sparse in seguito con possi-
bilità di qualche precipitazione, in genere modesta a parte locali rovesci o temporali sulle Dolomiti.

Giovedi 3
Cielo: Cielo da sereno a poco nuvoloso, a parte qualche temporaneo addensamento più probabile
sulle zone montane e pedemontane a partire dalle ore centrali. Precipitazioni: Assenti, salvo al più
isolati piovaschi su qualche località montana o pedemontana. Temperature: Per le minime, conte-
nute variazioni di carattere locale; aumento delle massime, lieve in pianura e moderato in monta-
gna. Venti: In quota moderati nord-occidentali, a tratti anche tesi dal pomeriggio specie sulle Dolo-
miti; nelle valli e sull'alta pianura, deboli con direzione variabile; altrove dai quadranti orientali, de-
boli sull'entroterra, a tratti deboli e più spesso moderati sulla costa. Mare: Da poco mosso a quasi
calmo.

Venerdi 4
Cielo: Cielo sereno, od al più temporaneamente poco nuvoloso. Precipitazioni: Assenti. Temperatu-
re: Sulle zone montane, un po' in aumento; in pianura prevale un aumento, specie riguardo alle mas-
sime, tuttavia qualche lieve controtendenza è possibile per le minime sulle zone centro-meridionali
e per le massime su quelle orientali. Venti: In quota, perlopiù moderati da nord-ovest; sulle zone co-
stiere da deboli a moderati, perlopiù dai quadranti orientali; altrove deboli con direzione variabile,
salvo locali moderati rinforzi da nord-est al mattino. Mare: In genere quasi calmo.

Sabato 5
Cielo sereno almeno all'inizio, poi relativa variabilità con spazi di sereno ancora prevalenti in pianura
e nubi più significative sulle zone montane, ove diviene via via un po' più probabile qualche precipi-
tazione anche a carattere di rovescio o temporale; per le temperature sono attese contenute varia-
zioni di carattere locale, con prevalenza di lievi aumenti più diffusamente riguardo ai valori minimi.

Domenica 6
Prevale un cielo poco nuvoloso, con spazi di sereno anche ampi specie in pianura, temporanei
maggiori addensamenti in montagna ove non si esclude qualche breve modesta precipitazione; per
le temperature prevalgono moderati aumenti delle minime e contenute diminuzioni delle massime,
ma con qualche modesta controtendenza sulle zone costiere e in quota. Previsore: AB

            BOLLETTINI FITOSANITARI DELLE PRINCIPALI COLTURE AGRARIE

                     (in collaborazione con U.O Fitosanitario della Regione Veneto)

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia
SETTORE VITICOLO (bollettino del 27.08)
Bollettino
SETTORE FRUTTICOLO (bollettino del 26.08)
Bollettino
SETTORE OLIVICOLO (bollettino del 02.09)
Bollettino
SETTORE ORTICOLO (bollettino del 26.08)
Bollettino
SETTORE COLTURE ERBACEE E INDUSTRIALI (bollettino del 04.06)
Bollettino

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia
