Pag. 1 di 2         SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONE VENETO

                                                U.O. Fitosanitario

             BOLLETTINI FITOSANITARI DIFESA INTEGRATA

                              COLTURE FRUTTICOLE

                                   Bollettino n. 24 del 26/08/2026

Per i prossimi giorni sono previste temperature in aumento e assenza di fenomeni temporaleschi.

                                                           PESCO
Fase fenologica: terminata la raccolta
Batteriosi: programmare una profilassi attenta, da iniziare in settembre, basata su trattamenti quindicinali, con
prodotti rameici a basso dosaggio.

                                                          SUSINO
Fase fenologica: inizio raccolta per le varietà europee come Stanley e Grossa di Felisio. Buona la produzione e
la pezzatura in generale, meno la colorazione.
Cocciniglia: presenza sporadica. In caso di necessità si potrebbe ancora intervenire, facendo molta attenzione
al rispetto dei tempi di carenza, con pyriproxifen.

                                                            MELO
Fase fenologica: terminata la raccolta delle varietà del gruppo Gala
GLS/BR: al momento i sintomi in campo sono molto limitati. Danni rilevanti sono stati invece segnalati su frutto
in alcuni meleti a conduzione biologica. Le piogge della settimana scorsa hanno creato le condizioni ideali per le
infezioni che quindi si prevedono in aumento. Continuare la difesa specifica, valutando anche la necessità di
effettuare alcuni interventi dopo la raccolta per evitare la defogliazione della coltura.
Cydia pomonella: terzo volo terminato. Presenza di danni in aumento anche nei frutteti a gestione integrata.
L’aggressività del fitofago appare, quest’anno, particolarmente elevata. Prestare attenzione alla situazione del
proprio frutteto e continuare la difesa con prodotti ad azione larvicida (es.: virus della granulosi, emamectina,
spinosad).
Malattie post raccolta: programmare una difesa adeguata, con trattamenti pre-raccolta per le varietà medio
tardive e tardive, utilizzando le sostanze attive indicate nel Disciplinare di Produzione Integrata del Veneto.
Piralide: monitorare attentamente i frutteti, soprattutto dove storicamente la popolazione dell’insetto è più
elevata e/o vicino ai campi di mais trinciato. Rilevata la presenza intervenire con B.t. (l’eventuale intervento
contro carpocapsa con un larvicida è attivo anche contro questo lepidottero).
Pag. 2 di 2         SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONE VENETO

                                                U.O. Fitosanitario

             BOLLETTINI FITOSANITARI DIFESA INTEGRATA

                                                            PERO
Fase fenologica: terminata la raccolta della varietà Conference, a breve inizierà quella di Abate.
Maculatura bruna: sintomi generalmente molto limitati. In caso di necessità effettuare un ultimo trattamento
con le sostanze attive indicate nel Disciplinare regionale, compatibilmente con i tempi di carenza.
Cimice asiatica: qualche danno nella parte alta della chioma, ma in misura minore rispetto alla scorsa stagione.

                                                         ACTINIDIA
Fase fenologica: ripresa dell’accrescimento sia per A.chinensis che per A. deliciosa.
Moria: in costante diffusione. Non esiste nessuna cura per arginare la problematica, se non l'impiego di
portinnesti tolleranti nei nuovi impianti. Nel caso in cui la sindrome sia ormai insediata nel frutteto, valutare la
convenienza economica al suo mantenimento.

Cimice asiatica: continua il calo delle popolazioni soprattutto relativamente agli stadi adulti. In aumento la
presenza delle forme giovanili della seconda generazione. Si conferma la riduzione generale della popolazione
rispetto alle annate precedenti. Continuare con il monitoraggio dei frutteti, indispensabile per valutare la
necessità di trattare o meno.

Mosca della frutta (Ceratitis capitata): fitofago in espansione, monitorare la situazione nel proprio frutteto,
attraverso le apposite trappole.
