Meteo Veneto: luglio 2026 molto caldo, poche piogge ma con grandi
differenze territoriali

Sintesi

Il mese centrale dell’estate meteorologica in Veneto, è risultato molto più caldo e con una piovosità
di poco inferiore rispetto alla norma; salvo alcune fasi caratterizzate da condizioni di instabilità
atmosferica soprattutto nella seconda decade del mese e in modo più sporadico nella prima e
nell’ultima, sono prevalse infatti correnti anticicloniche che hanno portato giornate con tempo in
prevalenza stabile, sotto la spinta di espansioni verso il Mediterraneo, da un lato dell’Anticiclone
delle Azzorre ma dall’altro, e in modo sempre più frequente nel corso di questa stagione estiva,
anche del promontorio di origine nord-africana.
In questo mese si registrano altre due ondate di caldo e forte disagio fisico, la prima dal 7 al 18
luglio soprattutto su pianura e costa anche se meno intensa e diffusa rispetto a quella di fine giugno,
una seconda dal 29.
Al seguito del passaggio degli impulsi di instabilità si sono comunque osservate anche alcune
giornate dal clima più mite e con temperature che in alcuni casi, come dal 22 al 25, sono riuscite a
mantenersi in linea o anche leggermente al di sotto della norma.

Tra gli eventi più significativi del mese di luglio si evidenziano:

 - gli episodi di instabilità che interrompono le fasi di caldo anomalo pregresso come nelle giornate
     del 1, 11, 14-15, 18-21 e 26 quando si registrano diversi casi con rovesci e temporali anche intensi

 - i periodi di tempo stabile governati a tratti da condizioni anticicloniche di matrice atlantica, che
     specie su pianura e costa favoriscono temperature un po’ sopra la media ma con tassi di umidità
     piuttosto elevati, e a tratti da correnti anticicloniche di origine nord-africana generalmente più torride

 - la fase relativamente fresca dal 22 al 25 con temperature che scendono su valori anche leggermente
     inferiori alla norma per la discesa di correnti in quota dall’Europa settentrionale

 - il progressivo rialzo termico negli ultimi giorni del mese che avvia una nuova e intensa ondata di
     caldo su tutta la regione.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  1
Monte Baldo fotografato da località Novezza (Ferrara di Monte Baldo, VR) nella mattina del 12 luglio

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 2 -
REPORT METEOCLIMATICO MENSILE VENETO

Luglio 2026

Sintesi

1. Andamento meteorologico osservato
   1.1 Sintesi termo-pluviometrica

2. Precipitazioni
   2.1 SPI (Standardized Precipitation Index)
   2.2 Intensità giornaliera di precipitazione

3. Temperatura
   3.1 Temperatura media
   3.2 Temperature minime e massime
   3.3 Record di temperatura
   3.4 Notti tropicali
   3.5 Giornate estive
   3.6 Ondate di calore

4. Manto nevoso, ghiacciai e permafrost

5. Focus sull’area dolomitica (Bellunese)
   5.1 Commento generale
   5.2 Dati termo-pluviometrici mensili

6. Agrometeorologia
   6.1 Evapotraspirazione potenziale
   6.2 Bilancio idroclimatico
   6.3 SPEI (Standardized Precipitation Evapotranspiration Index)
   6.4 Sommatoria termica

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 3 -
1. Andamento meteorologico osservato

Dopo la lunga ondata di caldo eccezionale della seconda metà di giugno, il mese si apre con una
prima giornata all’insegna dell’instabilità per l’arrivo di un fronte di origine atlantica che porta
rovesci e temporali anche intensi e che coinvolgono gran parte del territorio soprattutto nel
pomeriggio.

Seguono alcune giornate più stabili e con temperature che scendono su valori più vicini alle medie
del periodo almeno fino al 6 per una parziale estensione verso est dell’Anticiclone delle Azzorre;
non mancano tuttavia alcuni isolati fenomeni di instabilità pomeridiana soprattutto sui rilievi ma
che occasionalmente coinvolgono anche l’alta pianura specie orientale come in particolare nel
pomeriggio/sera del 5.

Dal 7 tende a riaffermarsi il promontorio di matrice nord-africana sull’Europa occidentale
coinvolgendo almeno a tratti anche la regione con afflussi di masse d’aria più calda e temperature
che ritornano su valori di 4-5°C superiori alla norma. Anche in questo caso si osservano comunque
alcuni episodi di instabilità con rovesci e temporali localmente anche intensi, associati dapprima ad
alcune modeste ondulazioni cicloniche in quota in prossimità dell’arco alpino, come i giorni 11 e 14,
poi il 15 con una saccatura più delineata che attraversa da nord-ovest il nord Italia.

Dal 17 il promontorio di alta pressione sul Mediterraneo tende ad arretrare verso sud lasciando
entrare sul nord Italia un flusso occidentale di aria via via più fresco che porta a nuovi impulsi di
instabilità in particolare tra il 18 e il 21 accompagnati oltre che da episodi temporaleschi localmente
intensi anche ad un progressivo calo termico, più sensibile il 20 e il 21.

Dal 22 al 25 la discesa di correnti più fresche dal nord Europa favorisce alcune giornate più stabili,
salvo qualche episodio di instabilità pomeridiana il 23 su zone montane e pedemontana, con
temperature che calano ulteriormente su valori in linea o leggermente sotto le medie.

Il 26 transita sull’Italia una saccatura di origine atlantica che porta piogge con rovesci e temporali a
tratti intensi. Negli ultimi giorni del mese va riaffermandosi il promontorio sub-tropicale sul
Mediterraneo che riporta condizioni di prevalente stabilità sulla regione e temperature in
progressivo nuovo aumento fino a valori molto superiori alla norma dal 29.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 4 -
Il bimestre estivo giugno-luglio 2026 è il secondo più caldo almeno dal 1991, anno di avvio della rete di
stazioni meteorologiche automatiche di Arpav. In questa graduatoria si colloca alle spalle del 2022 e
davanti al 2003. L’anomalia termica media regionale per questo bimestre è pari a +2.5 °C rispetto alla
norma climatica di riferimento. Gli scarti più elevati si osservano sulle Prealpi occidentali e, più in
generale, sul Veneto centro-occidentale, mentre risultano più contenuti lungo il settore orientale della
regione.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 5 -
1.1 Sintesi termo-pluviometrica

Il grafico dispersione mette in relazione la temperatura media regionale (asse Y) e le precipitazioni
(asse X), mostrando ogni singolo mese di luglio dal 1991.
Luglio 2026 viene descritto come un mese molto caldo e precipitazioni vicine alla norma. Il valore
medio di temperatura si colloca oltre il 90° percentile, mentre la precipitazione media risulta nella
media.
Tra gli anni più recenti, il 2024 è quello che presenta le maggiori analogie con il luglio appena
concluso, sia dal punto di vista delle temperature medie sia degli apporti pluviometrici.
È inoltre interessante osservare come, nell’ultimo decennio, solo i mesi di luglio caratterizzati da
precipitazioni abbondanti abbiano fatto registrare temperature medie prossime alla norma
climatica. Al diminuire degli apporti pluviometrici, invece, la temperatura media del mese tende ad
assumere valori progressivamente più elevati, evidenziando una chiara relazione tra condizioni più
secche e anomalie termiche positive.
I percentili e la climatologia di riferimento sono calcolati sugli ultimi 30 anni (escludendo l'anno in
corso), permettendo così di confrontare immediatamente il mese appena concluso con il passato
recente.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 6 -
2. Precipitazioni

Le piogge di luglio 2026 globalmente restano sotto la norma 1991-2020 (-9 %) ma mostrano una
distribuzione disomogenea sulla regione. In genere l’alta pianura e la costa settentrionale cumulano
meno di 80 mm e le aree meno piovose sono l’Alto Trevigiano e l’Alto Veneziano con le stazioni di
Nogarolo di Tarzo, Vittorio Veneto e Bibione, tutte sotto i 30 mm. I quantitativi maggiori si registrano
invece sulle Dolomiti, sulla parte orientale del Trevigiano e sul Vicentino occidentale (Turcati e
Rifugio la Guardia sfiorano i 200 mm).
L’anomalia, mostra ancora più evidente la distanza tra le diverse aree del Veneto: montagna e
pedemontana, con rare eccezioni, risultano in deficit tra il -20 e il -30 % fino a punte del -50 %; di
contro la pianura mediamente si attesta su un surplus del +20 % ma con anomalie negative su
pianura centrale e Alto Veneziano ed una marcata anomalia positiva su pianura meridionale. Qui
alcune aree cumulano oltre il doppio rispetto alla media 1991-2020 (come Villadose con 123 mm).

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 7 -
2.1 SPI (Standardized Precipitation Index)

Lo SPI, indicatore statistico del grado di deficit pluviometrico calcolato su diversi intervalli di tempo
da 1 a 12 mesi, per il mese di luglio 2026 mostra condizioni contrastanti tra la parte meridionale
della regione, con piovosità tra il lieve ed il moderato, e la parte settentrionale con alcune aree
con condizioni di siccità moderata.
Sulla mappa degli ultimi 3 mesi permangono per l’alto Veneto condizioni di siccità tra il lieve e
moderato, allargando all’ultimo semestre ed all’ultimo anno il segnale non cambia, resta per Alpi e
Prealpi e Alta Pianura una condizione di siccità tra lieve (a 6 mesi) e moderato (12 mesi).
Le mappe mostrano le province del Veneto e l’idrografia principale.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 8 -
2.2 Intensità giornaliera di precipitazione

Lo SDII (Simple Daily Intensity Index) è un indice che misura l’intensità delle precipitazioni, calcolato
dividendo la precipitazione cumulata per il numero di giorni di pioggia registrati.
Luglio 2026 non presenta intensità medie giornaliere fuori dalla norma. In alcune stazioni i valori
superano 15 mm/gg e solo a Rifugio la Guardia e Turcati (Recoaro Terme) si avvicinano a 30 mm/gg,
ma non vi sono particolari anomalie da segnalare.
È importante invece evidenziare che per diverse stazioni si registrano lunghi periodi senza
precipitazioni giornaliere di almeno 10 mm: tra l’11 giugno e il 10 luglio a Valstagna e Crosara;
sempre tra l’11 giugno ma fino al 16-17 luglio (36-37 giorni) a Lusiana, Crespano del Grappa, Quero
e Breganze; tra il 17 e 18 luglio si è concluso un periodo di 94 giorni (dal 15 aprile) a Pila Porto
Peschereccio, di 73 giorni (dal 7 maggio) ad Adria e di 45 giorni (dal 3 giugno) ad Illasi.
A fine mese prosegue il periodo senza piogge giornaliere oltre 10 mm iniziato l’11 giugno a
Valdobbiadene, Vittorio Veneto, Follina e Nogarolo di Tarzo (al 31 luglio, 51 giorni); sempre al 31
luglio si contano 58 giorni asciutti o poco piovosi a Bibione. Con l’inizio di agosto, invece si è conclusa
la serie di 39 giorni consecutivi di Bassano del Grappa.
Le mappe sottostanti possono essere utilizzate anche per individuare sul territorio le aree appena
elencate.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 9 -
3. Temperatura

3.1 Temperatura media
Luglio 2026 è il quarto più caldo della serie storica Arpav dopo 2015, 2022 e 2024. Termina con una
anomalia di +2.1 °C rispetto alla normale 1991-2020.
Le temperature medie più alte si registrano sul Veneto interno, in particolare sulla pianura
occidentale e attorno alla Laguna di Venezia e sul delta del Po. Le stazioni più calde della rete sono
state Chioggia centro e Verona Santa Caterina, entrambe con 27.2 °C di temperatura media mensile.
La mappa delle anomalie mostra sulle Prealpi occidentali i maggiori discostamenti dalla
climatologia 1991-2020.
Il grafico a barre evidenzia per l’ultimo trentennio un trend statisticamente significativo di aumento
delle temperature medie di luglio che vale +0.85 °C. Importante notare che 3 degli anni più caldi
sono capitati negli ultimi 5 anni.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 10 -
3.2 Temperature minime e massime

Considerando le temperature minime, luglio 2026 sale al terzo posto fra i più caldi dal 1991 dopo
2015 e 2024. L’anomalia di +2.1 °C, rispetto al trentennio 1991-2020, è ben distribuita su tutto il
territorio, con valori minori sulle Dolomiti e maggiori in pianura. I valori più elevati si trovano
normalmente sulla costa, dove si registra anche il valore medio delle temperature minime più alto
della regione, a Chioggia centro con 24.1 °C.
Il grafico a barre mostra per l’ultimo trentennio un marcato trend di aumento delle temperature
(+0.93 °C per decennio) statisticamente significativo. La media decennale, rappresentata dalla linea
rossa tratteggiata, mostra un aumento di 2 °C nelle temperature minime di luglio, in appena un
ventennio.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 11 -
Le temperature massime di luglio 2026 sono le quarte più calde dal 1991 dopo 2022, 2015 e 2006.
I valori più elevati si misurano sulle pianure più interne e sulla pedemontana occidentale. Barbarano
Vicentino con 33.3 °C è la stazione che registra il valore più alto nella media mensile delle
temperature massime.
L’anomalia media regionale si attesta su +1.9 °C ma sulla parte montana arriva mediamente a +2.3
°C, sempre rispetto alla normale 1991-2020.
Anche per le temperature massime il grafico a barre mostra un trend statisticamente significativo
di +0.66 °C per decennio negli ultimi 30 anni.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 12 -
3.3 Record di temperatura

A luglio sporadici record di caldo nella prima metà del mese durante l’ondata di calore che ha
interessato il Veneto; negli ultimi giorni l’inizio di una nuova e più intensa ondata di calore ha
portato a superare molti record non solo per la terza decade di luglio ma per l’intera estate.

    • 1° luglio: nell’ultimo giorno dell’ondata di calore iniziata nella seconda metà di giugno si
         registra un unico record decadale di temperatura massima, a Porto Tolle con 35.6 °C.

    • 8-10 luglio: all’inizio dell’ondata di calore vi sono stati 3 record decadali per le temperature
         minime, non raggruppati territorialmente. Si citano i 23.6 °C di Castelnuovo del Garda, nuovo
         record per il mese di luglio.

    • 13 luglio: cinque record decadali di temperatura minima si registrano concentrati sul
         Bellunese sud-occidentale. Si citano i 18.8 °C di Agordo (585 m s.l.m.) e i 19.9 °C di Lamon di
         Sala (650 m s.l.m.) che sono anche record mensili.

    • 30-31 luglio: numerosissimi record in occasione dell’inizio di una nuova ondata di calore. Si
         contano 17 record decadali per le temperature minime, 23 per le medie e 45 per le
         massime. Tra cui 4 record assoluti (annuali e stagionali) per le minime, 8 per le medie e 9
         per le massime (con i dati a disposizione fino al 2 agosto).
         I record per le temperature minime si distribuiscono maggiormente tra Piccole Dolomiti,
         Alto Vicentino e Basso Bellunese. Si è arrivati a 26.6 °C a Trissino (264 m s.l.m.) e più in quota
         24.4 °C a San Bortolo (935 m s.l.m.) e 24.0 °C a Recoaro Mille (1073 m s.l.m.) con nuovo
         record annuale. Altre notti tropicali in alta quota si sono registrate a Col Indes (20.6 °C a 1181
         m s.l.m.), Rifugio la Guardia (21.1 °C a 1130 m s.l.m.), sul monte Cesen (20.1 °C a 1552 m
         s.l.m.) e Passo Xomo (20.1 °C a 1051 m s.l.m.), questi ultimi due entrambi nuovo record
         assoluto assieme ai 24.6 °C di Pove del Grappa (669 m s.l.m.).
         I nuovi record per le temperature medie sono più numerosi ma sempre collocati tra Piccole
         Dolomiti e Alto Vicentino, e poi sparsi tra Basso Bellunese e Colli Euganei. Si citano i 30.8
         °C di Monte Grande (465 m s.l.m.) e i 31.8 °C di Trissino (264 m s.l.m.). Registrano un nuovo
         record annuale di giorno più caldo 8 stazioni sul Veneto centrale: Teolo (31.7 °C a 155 m
         s.l.m.), Breganze (31.1 °C a 196 m s.l.m.), Valdobbiadene (30.6 °C a 225 m s.l.m.), Pove del
         Grappa (29.5 °C a 669 m s.l.m.), Lusiana (27.8 °C a 767 m s.l.m.), Molini-Laghi (26.8 °C a 623
         m s.l.m.), Contrà Doppio – Posina (26.3 °C a 724 m s.l.m.) e Passo Xomo (25.1 °C a 1051 m
         s.l.m.).
         Ancora più numerosi sono i record per le temperature massime che iniziano il 30 sulle
         Dolomiti nordorientali e si estendono il 31 a gran parte del Veneto, in particolare Prealpi,
         Alto Vicentino e pianura al confine tra Padovano e Trevigiano-Veneziano. Si è arrivati a 32.4
         °C a Costalta (1232 m s.l.m.), 36.8 °C sul Monte Summano (597 m s.l.m.) e 39.2 °C a
         Castelfranco e Trebaseleghe, con nuovo record assoluto per quest’ultima. Altri record
         assoluti si sono registrati a Cittadella (38.9 °C), Rosà (38.7 °C), Farra di Soligo (37.6 °C),
         Breganze (37.5 °C), Brustolè di Velo d’Astico (36.3 °C a 331 m s.l.m.), Sant’Antonio Tortal
         (34.6 °C a 545 m s.l.m.), Lamon di Sala (34.6 °C a 650 m s.l.m.) e Molini-Laghi (34.0 °C a 623
         m s.l.m.).

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 13 -
Nelle mappe i record di caldo decadali, mensili e stagionali (di conseguenza anche annuali) sono
organizzati da sinistra a destra per temperature minime, medie e massime. I dati mostrano, per
l'intero mese, il posizionamento più alto nelle classifiche decadali. I nuovi record sono evidenziati in
giallo, mentre i piazzamenti successivi sfumano dal verde al blu, riducendosi anche nelle dimensioni
del carattere. L'analisi include solo le stazioni meteoclimatiche con una serie storica robusta,
definita da almeno il 90 % di dati validi nell’ultimo trentennio.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 14 -
3.4 Notti tropicali

Si definisce una notte tropicale quando la temperatura minima resta al di sopra della soglia di 20
°C; questa condizione comporta un aggravamento del disagio fisico in quanto viene limitato il riposo
notturno, impedendo al corpo di recuperare lo stress termico diurno. Il fenomeno interessa la
pianura ma è particolarmente rilevante sulla costa. Sono infatti le stazioni di Chioggia centro e
Venezia Cavanis che riempono tutto il mese con notti tropicali (rispettivamente 31 e 30).
Con una media di 15 notti tropicali in pianura, luglio 2026 si colloca al di sopra della media
dell’ultimo decennio e raggiunge il terzo valore più elevato dal 1991, dopo il 2024 e il 2015.
L’anomalia rispetto al clima di riferimento 1991-2020 è pari a +9 giornate, un valore che corrisponde
a un numero di notti tropicali quattro volte superiore rispetto a quello tipico degli anni ’90, quando
se ne registravano mediamente 3 nel mese di luglio. Più in generale, nell’ultimo decennio il numero
medio di notti tropicali è triplicato rispetto agli anni ’90. Il trend osservato negli ultimi trent’anni è
positivo e statisticamente significativo, con incremento medio di +3.7 notti tropicali per decennio.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 15 -
3.5 Giornate estive

Per quanto riguarda il numero di giornate estive, caratterizzate da una temperatura massima
superiore a 30 °C, anche luglio 2026 si colloca tra gli anni più caldi. In pianura raggiunge il quinto
valore più elevato dal 1991, pur rimanendo nettamente al di sopra della media dell’ultimo
decennio. Anomalie ancora più marcate si osservano nelle aree collinari e pedemontane, dove il
2026 si colloca al terzo posto, dopo il 2022 e il 2015.
In pianura si registrano in media 24 giornate estive, pari a 7 giorni in più rispetto alla norma
climatica 1991-2020. I valori più elevati si osservano nella pianura interna e nella pedemontana
occidentale, con un massimo di 30 giornate registrato nelle stazioni di Trebaseleghe e Barbarano
Vicentino.
Nel complesso, il numero di giornate estive mostra un trend positivo e statisticamente significativo,
con un incremento medio di 2.8 giorni per decennio nell’ultimo trentennio.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 16 -
3.6 Ondate di calore

Per ondata di calore si intende un periodo di almeno 3 giorni consecutivi in cui la temperatura
massima giornaliera supera il 90° percentile calcolato su una finestra mobile mensile, utilizzando
come riferimento i dati del trentennio 1991-2020.
Il primo giorno del mese si è conclusa una tra le più lunghe ed intense ondate di calore mai registrate
in Veneto. Dopo qualche giorno di tregua, a partire dal 7 luglio, con primi segnali locali già dal 5,
una nuova ondata di calore ha interessato la regione, terminando il 16, dopo dieci giorni. A
differenza della precedente, tuttavia, questa fase ha coinvolto quotidianamente al massimo il 20 %
della rete regionale di stazioni meteoclimatiche. La caratteristica principale è stata infatti la sua
dinamicità: anziché insistere continuamente sui medesimi territori, ha colpito aree diverse a
rotazione, spesso in modo ripetuto ma in genere per non più di 3 o 4 giorni consecutivi. Una nuova
intensa ed estesa ondata di calore è iniziata a fine mese, tra il 29 e 30 luglio, ed è ancora in corso.
Nel grafico una panoramica degli eventi da inizio anno: l'altezza delle barre indica l'estensione delle
ondate e la gradazione di rosso l'intensità, per il confronto immediato tra le diverse "magnitudo"
dei fenomeni.

Il 5 luglio l'evento ha inizialmente coinvolto meno di una decina di stazioni sulle Prealpi vicentine, a

cui si è aggiunta dal giorno 7 un'altra decina di stazioni tra il medio e l'alto Veronese. L'8 si è

registrata una temporanea attenuazione dell'intensità sulle Prealpi vicentine, ma già dal 9 è iniziata

una nuova fase di riscaldamento. Il 10 luglio il caldo anomalo ha cominciato a interessare le Dolomiti

settentrionali; nei giorni successivi l'evento si è concentrato quasi esclusivamente in quest'area,

abbandonando temporaneamente il Veronese e il Vicentino. Quest'ultimo è stato poi nuovamente

interessato dal giorno 14, in coincidenza con la fine dei fenomeni sulle Dolomiti. In quest'ultima

fase, protrattasi fino al 16, oltre alla zona prealpina sono state coinvolte anche alcune stazioni di

pianura e un paio di punti di rilevamento tra i Colli Euganei e il Rodigino orientale.

Per valutare l'impatto reale di un'ondata di calore estiva la sola temperatura non basta: è

importante considerare anche il disagio fisico. Questo parametro viene calcolato attraverso l'indice

Humidex, un valore che combina la temperatura dell'aria e l'umidità relativa. Infatti quando le alte

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 17 -
temperature si associano a un tasso elevato di umidità, il corpo umano non riesce a evaporare
efficacemente il sudore, ostacolando la naturale termoregolazione corporea e amplificando la
percezione del calore. Nello specifico, una situazione viene classificata come un’ondata di disagio
fisico quando l'Humidex medio giornaliero supera la soglia critica dei 35 °C e questa condizione si
protrae per un periodo minimo di tre giorni consecutivi.
Nel luglio 2026, a pochi giorni dalla peggior ondata di forte disagio fisico mai registrata (giugno
2026), un’altra lunga e diffusa ondata di forte disagio fisico ha interessato il Veneto tra l’8 e il 18
luglio, iniziando sulla pianura costiera centrale e meridionale ed estendendosi a tutta la pianura,
interessando in misura minore solo la pedemontana e la pianura orientale. Con questa persistenza
e diffusione, l'evento si posiziona al sesto posto tra le più lunghe ed estese ondate di forte disagio
fisico finora registrate.

Ondata di calore e disagio fisico

                                   Ondata di calore: 7 – 16 luglio

                                   Localizzazione stazioni interessate. La dimensione è
                                   proporzionale alla durata dell’ondata.

                                   Lunga ondata di calore che interessa una ventina di
                                   sensori per volta andando a toccare in particolare le
                                   Prealpi vicentine ma anche il Veronese e le Dolomiti.
                                   Nella maggior parte dei casi per le singole stazioni la
                                   durata è stata di 3 o 4 giorni con qualche punta fino
                                   a 7 giorni come a Longarone (BL) e Molini (Laghi, VI).

                                   Ondata di forte disagio fisico: 8 – 18 luglio

                                   Localizzazione stazioni interessate. La dimensione è
                                   proporzionale alla durata dell’ondata.

                                   Lunga ondata di forte disagio fisico che è durata
                                   mediamente 11 giorni, che arrivano a 13 sulla costa
                                   centro-meridionale, ed ha coinvolto fino al 70 %
                                   delle stazioni di pianura e collina. Alcune località
                                   hanno registrato un Humidex superiore a 47 °C con il
                                   valore più alto a Porto Tolle, seguito da Galzignano,
                                   Padova, Agna, Rosolina e Salizzole.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 18 -
4. Manto nevoso, ghiacciai e permafrost

Il mese di luglio sulle Dolomiti è stato caldo con ben +2.1 °C rispetto alla media climatica, con un
valore oltre il 90° percentile (evento raro), inferiore solo al 2015, ma simile al 2024, 2022 e 2006.
Eccetto per il periodo dal 20 al 26 luglio, i valori giornalieri sono stati sempre oltre la media, con ben
12 giornate oltre il 90° percentile. Il 30 e il 31 hanno fatto registrare valori che sono fra i quattro più
elevati per il mese almeno dal 1986, inferiori solo al 5 e 6 luglio del 2015.
La temperatura media calcolata dall’11 giugno al 31 luglio 2026 è la più elevata almeno dal 1986
(inizio misurazioni automatiche) ed oltre i valori del 2019 e 2022.
Il mese è stato caratterizzato da bel tempo con locali grandinate ma senza apporti di neve sui
ghiacciai (di norma qualche nevicata in quota avviene anche a luglio). Il caldo ha accelerato la
fusione della neve residua invernale, dei ghiacciai e il degrado del permafrost in alta quota con
approfondimento dello strato attivo. La fusione ha dato un apporto positivo ai deflussi dei torrenti
alpini.
Nel sito di riferimento per il permafrost del Piz Boè a 2900 m di quota, lo strato attivo è profondo
oltre 7.4 m, 2.9 m più profondo del valore medio 2011-2015.

Immagine della Marmolada ripresa dalla Mesolina (Passo Padon) il 15 luglio. La neve invernale è quasi
scomparsa. Si possono notare molti ruscelli di acqua da fusione con portate importanti e visibili da distante

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 19 -
5. Focus sull’area dolomitica (Bellunese)

5.1 Commento generale
Luglio è risultato più caldo e meno piovoso del normale. La massa d’aria fresca e molto instabile
del primo giorno del mese ha posto fine ad un’onda di calore eccezionalmente lunga ed intensa,
quella della terza decade di giugno.
Nella prima decade il tempo è risultato in prevalenza soleggiato e abbastanza stabile, mentre nella
seconda l’instabilità è risultata accentuata ed accompagnata da aria via via più fresca, tanto che fra
il 19 e il 27 le temperature sono risultate inferiori alla norma o al più normali, con tempo
generalmente soleggiato e stabile.
Infine negli ultimi due giorni del mese ha avuto inizio la terza, grossa onda di calore di questa estate,
dopo quella già menzionata di fine giugno e quella di fine maggio.

Le temperature medie mensili sono risultate in genere 2 °C superiori alla norma, nonostante il
citato periodo relativamente fresco. Questo mese di luglio va annoverato fra i più caldi in assoluto
delle serie storiche disponibili, dopo quelli del 1983 e del 2015 e allo stesso livello di quelli, più
recenti, del 2022 e del 2024.
L’estate 2026 si sta rivelando caldissima e nel caso anche agosto risultasse più caldo del normale, è
probabile che venga battuto il record, come temperature medie, della famosa estate 2003.
Lo zero termico sul Triveneto il giorno 30 è salito fino ad un’altitudine di 4610 m, peraltro un po’ più
basso rispetto a quello del 27 giugno (4770 m).
L’anomalia termica da inizio anno per Belluno è salita ora a +1.4 °C, valore decisamente notevole.

Le precipitazioni totali mensili, comprese in genere fra 60 e 150 mm, sono risultate quasi ovunque
inferiori alla norma, con scarti compresi fra il 25 e il 50 % in meno. In molte zone della Valbelluna e
del Feltrino è piovuto la metà di quanto climatologicamente atteso.
Per contro, sulle Dolomiti e in Alpago le precipitazioni sono risultate localmente allineate con le
medie di questo mese e questo grazie a temporali più frequenti o intensi.
La frequenza delle precipitazioni è risultata quasi normale sulle Dolomiti e più bassa del consueto
sulle Prealpi, con 8-13 giorni piovosi, a seconda delle zone, a fronte di una media storica di 11-13.
Il bilancio pluviometrico da inizio anno mostra quasi ovunque dei deficit, compresi in genere fra il 5
e il 25 %. Fa eccezione qualche caso isolato, come ad esempio Arabba, dove da inizio anno è piovuto
il 22 % in più.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 20 -
Eventi o fenomeni particolari da ricordare di questo mese:

 • Giorno 1: vento forte in diverse zone, con raffiche di 89 km/h sul Monte Cesen, 87 a Quero e
     62 km/h a Perarolo

 • Giorno 8: insolito episodio di Foehn estivo in serata in qualche fondovalle, con temperature
     che fra le 21 e le 21.30 salgono a 27.3°C a Fortogna e 27.0°C ad Agordo

 • Giorni 14 e 15: le forti raffiche di vento, di natura temporalesca, provocano locali danni a tetti
     di edifici, come a Belluno e a Danta (raffica di 86 km/h a Quero)

 • Giorno 21: il transito di un’intensa cella temporalesca causa nella zona di Longarone
     allagamenti e danni da grandine, che risulta localmente dannosa e abbondante

 • Giorno 26: abbondante grandinata a Spert d’Alpago, dove i prati vengono imbiancati
 • Giorni 30 e 31: temperature elevate, con massime di 38.4 °C a Santa Giustina (a soli 3 decimi

     dal record assoluto di Feltre di 38.7 °C dell’agosto 2003), 37.9 °C a Feltre, 35.7 °C a Belluno,
     34.0 °C a Santo Stefano, 30.5 °C a Falcade, 28.0 °C a Pescul, 25.7 °C ad Arabba e 22.8 °C sul
     Faloria
 • Il 31: disagio da caldo umido in Valbelluna e nel Feltrino opprimente, con valori dell’indice
     Humidex che raggiungono i 44.4 °C a Feltre e 44.2 °C a Santa Giustina.

In tutto si sono avuti 12 giorni soleggiati, 19 variabili o instabili e nessun giorno di prevalente
maltempo.

5.2 Dati termo-pluviometrici mensili

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 21 -
6. Agrometeorologia

6.1 Evapotraspirazione potenziale
L’evapotraspirazione potenziale (ETP) indica la quantità massima teorica di acqua che potrebbe
essere trasferita dal sistema suolo-vegetazione all’atmosfera attraverso i processi combinati di
evaporazione dalla superficie del suolo e traspirazione attraverso gli stomi delle piante, in assenza
di qualsiasi limitazione idrica. La formula di calcolo utilizzata si basa sull’equazione di Hargreaves-
Samani che considera i dati di temperatura media, minima e massima dell’aria e la radiazione solare
incidente al limite dell’atmosfera. L’evapotraspirazione rappresenta uno dei principali parametri
climatici utilizzati sia nella gestione razionale delle risorse idriche sia negli studi agroclimatologici e
nelle attività di valutazione ambientale.
L’evapotraspirazione potenziale per il mese di luglio 2026 supera mediamente i 150 mm in pianura
con valori oltre 160 mm sulla pianura centro-occidentale. L’anomalia risulta positiva su gran parte
della regione, escludendo la pianura costiera e quella meridionale fino a raggiungere un valore
medio di qualche millimetro superiore (+3 mm).

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 22 -
6.2 Bilancio idroclimatico

Il bilancio idroclimatico (BIC) rappresenta la differenza tra le precipitazioni cadute in un determinato
periodo e l’evapotraspirazione potenziale (ETP) stimata per lo stesso periodo di tempo, entrambe
espresse in millimetri (mm).
Il BIC costituisce un indicatore preliminare per la stima del contenuto idrico del suolo, espresso
come differenza tra gli apporti idrici in ingresso, rappresentati dalle precipitazioni, e le perdite in
uscita, associate all’ETP. Nelle mappe del bilancio idrico climatico, i valori positivi segnalano
situazioni di eccedenza idrica, mentre i valori negativi indicano condizioni di carenza d’acqua e di
siccità.
Il bilancio mensile risulta negativo su tutta la pianura e la fascia collinare.
L’anomalia è tuttavia positiva sulla pianura meridionale, che, rispetto alla norma, ha beneficiato
di maggiori precipitazioni. Il Veneto centro-settentrionale mostra, al contrario, una anomalia
negativa, anche marcata sull’Alto Vicentino.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 23 -
6.3 SPEI (Standardized Precipitation Evapotranspiration Index)

Lo SPEI è un indice climatico statistico che quantifica le condizioni di siccità o umidità attraverso il
bilancio tra precipitazioni ed evapotraspirazione potenziale, su diverse scale temporali (da 1 a 12
mesi). A differenza dello SPI, basato esclusivamente sulle precipitazioni, tiene conto anche
dell'effetto della temperatura sulla disponibilità idrica.
Lo SPEI valutato a fine luglio evidenzia una accentuazione delle condizioni siccitose sull’Alto Veneto
con condizioni di siccità tra lieve e moderata ma con alcune aree a siccità severa sia per la mappa
ad 1 mese, che per quella dell’ultimo trimestre, semestre ed anno.
Le mappe mostrano le province del Veneto e l’idrografia principale.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 24 -
6.4 Sommatoria termica

La sommatoria termica dei gradi utili giorno è un indicatore che misura quanto calore accumulano
le piante per crescere. In particolare, la sommatoria termica in base 10 risulta adatta a colture che
iniziano la loro attività biologica nel periodo primaverile (es. colture frutticole, pomodoro, olivo) e
viene calcolata sommando i gradi in cui la temperatura media giornaliera supera la soglia di 10 °C.
La sommatoria termica calcolata con i dati di temperatura rilevati dalla stazione meteorologica di
Legnaro (PD) fino al 31 luglio mostra un anticipo di circa 15 giorni.
Questa importante differenza è stata alimentata da due decise impennate nell’accumulo dei gradi
giorno registrate in corrispondenza delle altrettante ondate di calore che hanno investito il territorio
a luglio. A causa di queste forti anomalie termiche, la curva del 2026 è rimasta costantemente al di
sopra dei valori massimi mai registrati precedentemente.

Arpav, Dipartimento per la Sicurezza del Territorio – Unità Organizzativa Meteorologia e Climatologia  - 25 -
