Pag. 1 di 2         SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONE VENETO

                                                U.O. Fitosanitario

             BOLLETTINI FITOSANITARI DIFESA INTEGRATA

                                              OLIVO

                                   Bollettino n. 29 del 02/09/2026
                                 FENOLOGIA E STATO PRODUTTIVO

Inolizione – inizio invaiatura.

                                             SITUAZIONE FITOSANITARIA
Mosca dell’olivo (Bactrocera oleae): il monitoraggio della settimana evidenzia una pressione stabile. Le
temperature rimangono elevate, ma l’umidità non ha ancora determinato una ripresa significativa
dell’ovideposizione. In molti areali non sono state rilevate nuove infestazioni attive. La riduzione della
popolazione adulta è coerente con il fatto che numerosi olivicoltori hanno effettuato un trattamento negli ultimi
10 giorni, con esche adulticide o adulticidi, contribuendo a contenere ulteriormente la pressione del fitofago.
I dati riportati derivano da osservazioni dirette e da analisi previsionali, tenendo conto della forte variabilità
territoriale, i valori rimangono invariati:

    • Alto lago di Garda: 3 – 4%
    • Medio e basso lago di Garda: 3 – 4%
    • Entroterra gardesano: 3 – 4%
    • Colline veronesi Nord: 3 – 4%
    • Colline veronesi Centrali: 3 – 4%
    • Colline veronesi Sud: 3 – 4%
    • Colli Berici: 3 – 4%
    • Colli Euganei: 3 – 4%
    • Pedemontana vicentina: 3 – 4%
    • Grappa–Asolo: 3 – 4%
    • Litorale veneziano: 4 – 6%
La pressione rimane difforme sul territorio, con maggiore attività nelle zone irrigue e negli areali più freschi, ma
senza incrementi significativi.
Le strategie di controllo rimangono quelle della settimana scorsa.
Cimici: presenza di cimice asiatica (Halyomorpha halys) e di cimice verde (Nezara viridula), a vari stadi di sviluppo,
al momento i livelli di popolazione non giustificano azioni a contrasto.
Euzophera pinguis - Euzophera bigella: (areale del Garda) la popolazione di adulti sono contenute per entrambe
le specie.
Margaronia (Palpita unionalis): si osservano danni agli apici vegetativi su più oliveti, al mantengono sono sotto
delle soglie d’intervento, le eventuali azioni a contrato della mosca ne contengono indirettamente la
popolazione.
Parassiti fungini: le precipitazioni della settimana scorsa e l’aumento dell’umidità relativa possono favorire
Occhio di pavone (Spilocaea oleaginea), Piombatura dell’olivo (Mycocentrospora cladosporoides), Lebbra dell’olivo

                                                   In collaborazione con AIPO Reg. (UE) 2021/2116 P.O. OCM Olio anno 2026
Pag. 2 di 2         SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONE VENETO

                                                U.O. Fitosanitario

             BOLLETTINI FITOSANITARI DIFESA INTEGRATA

(Colletotrichum spp.), soprattutto negli oliveti storicamente sensibili; al momento nessuna recrudescenza
significativa è stata rilevata nei campionamenti.
Negli oliveti con storia di sensibilità ai patogeni fogliari, se necessario, è consigliabile intervenire con Rame più
Zolfo, rispettando le dosi di etichetta.
Il trattamento rameico, se applicato come adesivante, svolge anche una funzione antideponente nei confronti
della mosca, utile in questa fase.
Trattare nelle ore più fresche della giornata per evitare stress termico e migliorare l’adesione del prodotto.
Dove sono stati utilizzati antideponenti schermanti (Caolino/Zeolite), valutare se la copertura è ancora presente,
in caso di forte dilavamento, il Rame può rappresentare una strategia alternativa più equilibrata, evitando
ulteriori riduzioni della fotosintesi.
Eventi grandinigeni: in caso di grandinate, intervenire con Rame più Zolfo alle dosi di etichetta per proteggere
le ferite e limitare l’ingresso di patogeni.

             In collaborazione con AIPO Reg. (UE) 2021/2116 P.O. OCM Olio anno 2026
