Pag. 1 di 2         SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONE VENETO

                                                U.O. Fitosanitario

             BOLLETTINI FITOSANITARI DIFESA INTEGRATA

               COLTURE ORTICOLE

             Bollettino n. 22 del 26/08/2026

             ORTICOLE IN PIENO CAMPO

                                              POMODORO DA INDUSTRIA
Nella settimana dal 17 al 23 agosto si sono verificate precipitazioni sia all'inizio sia alla fine del periodo. L'umidità
fogliare prolungata e l'abbassamento termico hanno creato le condizioni ideali per lo sviluppo di nuove infezioni
di Peronospora e Alternaria. Si consiglia di eseguire un trattamento con Cimoxanil e Rame nei lotti in cui la
raccolta è prevista tra 25-30 giorni.

RADICCHIO (LUNGO E VARIEGATO PRECOCE RACCOLTE ENTRO METÀ OTTOBRE, LUNGO TARDIVO
                                       RACCOLTA ENTRO METÀ NOVEMBRE)

Nei trapianti effettuati nel mese di luglio presenza di larve di nottue e piralidi. Le larve di nottue (Spodoptera spp)
e della piralide defogliatrice (Udea ferrugalis) vivono gran parte della loro vita sulle pagine inferiori erodendone
l’epidermide o la costa delle foglie, mentre le larve della piralide del mais (Ostrinia nubilalis), dopo la nascita
penetrano all’interno del cespo e si nutrono scavando gallerie. Verificare in campo la presenza dei danni e se
necessario, effettuare un intervento insetticida indicato nel Disciplinare di Produzione Integrata della Regione
Veneto.
Prestare attenzione all’oidio e in caso di presenza intervenire con prodotti a base di zolfo, unica sostanza in
grado di bloccare il fungo. Successivamente, intervenire con sostanze attive presenti nel Disciplinare Regionale,
che hanno principalmente un’attività preventiva. Attenzione: tra i 350 prodotti commerciali (circa) a base di
zolfo, solo 49 sono autorizzati su radicchio e pertanto bisogna sempre verificare in etichetta la registrazione
che può essere per “radicchio” o “ortaggi” o “lattughe e insalate” o “ortaggi a foglia ed erbe fresche”.
Monitorare attraverso trappole cromotropiche gialle l’eventuale presenza di cicalina, principale vettore di
Fitoplasmi (Gruppo dell’aster Yellow).

                            CAVOLI (CAVOLI A INFIORESCENZA E CAVOLI A TESTA)

Con le attuali condizioni climatiche prestare attenzione alle prime macchie di batteriosi (Xanthomonas
campestris, Pseudomonas syringae). Alla comparsa, intervenire con prodotti specifici presenti nelle linee di difesa
integrata della regione Veneto.

Possibile presenza di cavolaia/rapaiola che erodono le foglie sia esterne che interne, pertanto si consiglia di
intervenire con un adulticida e un ovicida presenti nel Disciplinare di Produzione Integrata della Regione Veneto
rispettando le registrazioni dei principi attivi per le diverse tipologie di cavoli.
Pag. 2 di 2         SERVIZIO FITOSANITARIO REGIONE VENETO

                                                U.O. Fitosanitario

             BOLLETTINI FITOSANITARI DIFESA INTEGRATA

             ASPARAGO

Presenza di ruggine con pustole e ingiallimenti fogliari ben visibili. Intervenire quanto prima alla comparsa delle
prime pustole. Verificare in etichetta tra le diverse formulazioni, il numero massimo di trattamenti autorizzati
in quanto il loro numero varia da 1 trattamento anno a max 4.

                                         ORTICOLE IN SERRA

                                                       MELANZANA

Si è riscontrata la presenza di diversi tipi di nottue su quasi tutti gli impianti (piralide, spodoptera, etc) che sono
particolarmente aggressive con evidenti erosioni e fori di penetrazione a carico dei frutti. Abbastanza anomala
per la coltura, ma rilevabili in diversi impianti, sono anche i sintomi di attacchi di oidio su foglia che si
manifestano con piccole macchie tondeggianti giallastre sulla pagina superiore e con la presenza della
caratteristica muffa bianca nella pagina inferiore. In caso di necessità intervenire contro queste problematiche
seguendo le indicazioni del Disciplinare di Produzione Integrata della Regione Veneto.

                                                         CETRIOLO

Negli impianti più recenti si riscontrano i primi attacchi di afide verde e ragnetto rosso e si consiglia pertanto il
lancio di predatori specifici di questi fitofagi. Evidente, anche dopo poche settimane dal trapianto, la presenza
di oidio su giovani foglie e di attacchi di nottue riscontrabili quasi esclusivamente sugli apici vegetativi. Ove
necessario intervenire come indicato nel Disciplinare della Regione Veneto ponendo molta attenzione alla
compatibilità dell’insetticida usato con gli insetti utili presenti.

                                                        PEPERONE

Nell’ultimo periodo si è notata la comparsa in diversi impianti della cimice asiatica (Halyomorpha h.) soprattutto
nelle forme giovanili dell’insetto che con le punture a carico dei frutti ne determina la comparsa di chiazze
depresse e decolorate causando l’impossibilità di commercializzazione degli stessi. Purtroppo, i pochi principi
attivi ammessi ed efficaci sono quasi tutti incompatibili con lanci di utili precedentemente effettuati e quindi
consigliamo di valutare attentamente la reale soglia economica del danno ed il relativo intervento di difesa.
Attenzione anche alla presenza molto importante nell’areale di piralide (Ostrinia n.) ed in caso di necessità
intervenire con prodotti specifici come indicato nel Disciplinare di Produzione Integrata del Veneto.
