                                U.O. Fitosanitario

Bollettino n. 20 del 27 agosto 2026
                                                VITE

 Andamento meteo (in collaborazione col Servizio Meteorologia e Climatologia di Arpav):
 La settimana è stata interessata da alcune perturbazioni che hanno alternato giornate soleggiate ad eventi
 piovosi diffusi, con qualche limitato episodio grandinigeno. L’attuale settimana è iniziata con giornate
 soleggiate e temperature in graduale aumento. Le temperature massime e minime medie rispettivamente
 sono risultate comprese tra 28-32°C e tra 18-22°C. Le precipitazioni hanno interessato tutto il territorio
 veneto con cumuli mediamente compresi tra 40-75 mm nella zona centro orientale e tra 20-50 mm nelle
 restanti zone.

                                        MEDIA DELLE TEMPERATURE MASSIME E MINIME DAL 19/08 al 25/08 - ARPAV

                                                 PRECIPITAZIONI E GIORNI PIOVOSI DAL 19/08 AL 25/08 – ARPAV
                        U.O. Fitosanitario

Fase fenologica:

Le varietà a media maturazione hanno raggiunto la loro piena maturazione e sono in corso di raccolta. Le
varietà tardive (ad es. i Rabosi, ecc.) proseguono il processo di addolcimento degli acini verso la piena
maturazione. Si conferma anche per quest’ultime l’anticipo di circa una settimana rispetto alla stagione
scorsa.

Vitigno                 BBCH medio, ambienti tardivi  BBCH medio, ambienti precoci
Pinot, Chardonnay                       89                             89
Corvine, Merlot                                                        89
Glera                                 85-89                            89
Garganega, Cabernet S.                  85                             89
                                        85

Fasi in diversi ambienti, rispettivamente da sx: Corvina (F. Bonomi, S.P. in Cariano - VR, 21/08); Moscato giallo (D. Fornasiero, Baone
– PD, 24/08); Glera (D. Fornasiero, Alonte - VI, 24/08).
                               U.O. Fitosanitario

Grafici: Curve di maturazione (acidità totale e zuccheri) e curve di pH rispettivamente di Pinot grigio, Chardonnay, Glera e Merlot in
un vigneto storico a Istrana – TV. Il confronto è tra il 2026 (linee scure con pallini) e le annate dal 1992 al 2025 (linea arancione
Acidità, linea rosso scuro Zuccheri).
Da notare: Le dinamiche della maturazione evidenziano per tutte le varietà analizzate e in tutte le aree viticole trevigiane, valori degli
zuccheri elevati, probabilmente anche per perdita di acqua; acidità bassa almeno per la Glera considerando gli obiettivi enologici ed
il pH è al limite per una fermentazione ottimale. Gli acidi, soprattutto nei valori del malico, sono molto bassi. Questa situazione delle
uve ricorda quella del 2003 con andamento meteo-climatico molto simile a quello del 2026 (Extenda vitis, 26/08).

Tabella: Dati analitici delle analisi dei mosti delle uve Glera in diverse provincie delle aree viticole venete, Pinot grigio, Merlot e
Chardonnay (Extenda vitis, 26/08).

Stato parassitario:
Patogeni: Nessuna novità di rilievo. Solo sporadiche comparse di macchie secondarie di Peronospora e
infezioni Oidiche su femminelle in seguito alle ultime piogge o in vigneti non ben difesi in precedenza.
Botrite (Botrytis cinerea) e Marciume acido: Rare segnalazioni in vigneti in precedenza irrigati sovra-chioma
e con chiome folte e ricadente.
Tignoletta (Lobesia botrana): In vigneto si osserva la presenza soprattutto di larve mature di quinta età (L5)
e crisalidi della terza generazione.
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki, Parthenolecanium corni e Neopulvinaria
innumerabils): All’interno dei grappoli, se non ancora vendemmiati, o sulle mummie nel caso di vendemmia
meccanica, si osserva la presenza delle diverse forme mobili dell’insetto. Al contempo, si rileva l’abbondante
presenza di formiche, nuova melata e fumaggini diffuse.
Cicalina Scaphoideus titanus: Nei vigneti si può ancora riscontrare la presenza di qualche adulto, ma in netta
diminuzione.
Altre cicaline (Erasmoneura vulnerata, Empoasca vitis, Zygina rhamni): Si osserva la presenza soprattutto
degli adulti di seconda generazione.
In vigneto e durante il periodo estivo oltre alla presenza delle ormai note cicaline sopra citate, è possibile
riconoscere, soprattutto con l’ausilio delle trappole cromotropiche gialle, anche altre specie di Cicadellidi,
quali potenziali vettori di Giallumi (FD e LN) della vite (vedi foto sotto).
Moscerino dei piccoli frutti (Drosophila suzukii): Nessuna segnalazione.
Epuraea sp. (Coleoptera, Nitidulidae): Nessuna segnalazione.
Mal dell’Esca: I sintomi sono ben evidenti su molte varietà.
                               U.O. Fitosanitario

Virosi dell’accartocciamento fogliare (Grapevine Leaf Roll associated Virus - GLRaV): Si segnala, soprattutto
su Pinot grigio, la presenza di evidenti sintomi riconducibili a questa virosi, che rispetto ai sintomi provocati
da FD e LN le nervature rimangono verdi e i grappoli non disseccano.

 Foto da sx: Larva di quinta età di Tignoletta. Nido larvale con rosure da Tignoletta. Adulto di Epuraea sp. Acino svuotato per
 attività di Epuraea sp. (foto di E. Marchesini). Per vedere gli adulti, uova e le prime larve di Tignoletta cliccare sul link:
 https://youtu.be/acGkxhhCaBE

 Foto da sx: P. comstocki su grappolo in seguito a raccolta meccanica (foto di Gottardi). Forme mobili di P. ficus su grappolo. Alta
 infestazione di P. ficus su grappolo (foto di E. Marchesini); Acini colpiti da Botrite e Marciume acido (Foto di Extenda vitis). Per
 vedere il video sugli adulti di P. ficus cliccare sul link: https://youtu.be/J6a0eTu0Htk

 Foto da sx. Adulto di: Scaphoideus titanus, Orientus ishidae e Dictyophara europaea (in alto) per quanto riguarda i vettori accertati
 e potenziali di Flavescenza dorata. Adulto di Hyalesthes obsoletus, Laodelphax striatella e Dicranotropis hamata (in basso) per
 quanto riguarda i vettori accertati e potenziali di Legno Nero (Foto di E. Marchesini).
                               U.O. Fitosanitario

Indirizzi di difesa:
Solo sulle varietà tardive (ad es. Rabosi, Corvina, ecc.), dove sono presenti reinfezioni sull’ultima
vegetazione, ma anche nei vigneti recentemente grandinati, è ancora consigliato rinnovare, a necessità, la
copertura antiperonosporica ed antioidica con Rame e Zolfo a dosaggi medio-bassi, rispettando i tempi di
carenza e le altre prescrizioni riportate in etichetta. In tutti gli altri casi la campagna di difesa può ritenersi
conclusa.
Botrite (Botrytis cinerea): In seguito alle ultime piogge e su varietà tardive a grappolo compatto, si consiglia
di monitorare l’eventuale sviluppo di infezioni e di valutare un intervento con prodotti di origine naturale (a
base microbiologica o terpenica o bicarbonato di potassio).
Cocciniglie (Planococcus ficus, Pseudococcus comstocki e Parthenolecanium corni): Nel caso di focolai di
cocciniglie farinose, si consiglia di effettuare dei lanci con il parassitoide Anagyrus vladimiri in post
vendemmia, allo scopo di abbassarne la pressione nei vigneti.

Flavescenza dorata:
Aldilà delle popolazioni del vettore, come sempre, si raccomanda di continuare ad eseguire periodicamente
i controlli sulla presenza di piante colpite da Giallumi e di capitozzarle prontamente in attesa
dell’estirpazione autunno-invernale, come stabilito dal vigente Decreto di Lotta Obbligatoria contro la
Flavescenza dorata.

NOTA INFORMATIVA:
    - Pubblicazione sul BUR n. 111 del 14/08/2026 del Decreto del Direttore della Direzione Agroalimentare
         e servizio fitosanitario n. 17140 del 11/08/2026, con oggetto: Riduzione del titolo alcolometrico
         volumico naturale minimo delle uve, provenienti dalla vendemmia 2026, destinate alla produzione dei
         vini delle DOCG "Conegliano Valdobbiadene Prosecco", DOCG "Asolo Prosecco" e DOC Prosecco.

    - Pubblicazione da parte di AVEPA con prot. 192438/2026 del 06/08/2026 - rep. 1450/2026 - class. VI/2,
         con oggetto: Determinazione delle rese massime di uva per ettaro dei vigneti atti alla produzione dei
         vini delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche della provincia di Verona colpiti dagli
         eventi atmosferici di carattere grandinigeno verificatisi in data 2 giugno 2026 e 1° luglio 2026.

NB: Ultimo bollettino Viticolo della stagione 2026.

DF
