GESTIONE DELLA RESISTENZA AD AMARANTHUS SPP. NELLA SOIA
LINEE GUIDA (aggiornate a marzo 2022)
Queste sono le linee guida specifiche per prevenire o gestire fenomeni di resistenza delle popolazioni di Amaranthus spp. in soia. Esse sono basate sui principi riportati nelle linee guida generali e non sono pertanto delle risposte ad ogni singolo agricoltore, ma costituiscono delle buone norme di tipo agronomico per limitare il rischio di insorgenza della resistenza o per gestire eventuali popolazioni resistenti già presenti.
Nell’ultimo decennio sono state individuate popolazioni di Amaranthus spp. (amaranto), resistente agli erbicidi inibitori dell’ALS in alcune aree del Veneto, dell’Emilia-Romagna e negli ultimi anni specialmente nel Friuli-Venezia Giulia. Oltre alle specie Amaranthus retroflexus e Amaranthus hybridus, molto diffuse, si sta registrando una sempre maggiore presenza di Amaranthus tuberculatus (sinonimo di Amaranthus rudis). Quest’ultima specie desta particolare preoccupazione in quanto, a differenza delle altre, è dioica, cioè con fiori maschili e femminili su piante separate, pertanto ha una riproduzione allogama. I casi di A. retroflexus, A. hybridus e A. tuberculatus resistenti a thifensulfuron-metile e imazamox sono presenti in tutte le regioni vocate alla coltivazione della soia e, negli ultimi anni, i casi resistenti di A. tuberculatus sono significativamente aumentati; la germinazione delle piante di A. tuberculatus è più tardiva e questo comporta un prolungamento delle emergenze nel tempo che rende più complicato eseguire un intervento chimico efficace. In aggiunta, sono stati recentemente confermati in Veneto tre casi di Amaranthus palmeri resistente agli erbicidi inibitori dell’ALS. Anche questa specie è dioica e in America si sono selezionate in tempi rapidi resistenze a erbicidi aventi diversi meccanismi d’azione.
1

La diffusione delle seguenti pratiche ha favorito l’insorgenza di popolazioni di infestanti resistenti agli erbicidi:
 rotazioni strette con altre colture con ciclo vegetativo primaverile-estivo
 uso continuato di erbicidi con il medesimo meccanismo d’azione
 impiego degli erbicidi in epoche e dosi non corrette (ad esempio applicazioni tardive)
 scarsa diversificazione del tipo e delle epoche di lavorazioni
 omissione della sarchiatura

Per limitare l’evoluzione della resistenza è importante adottare alcune pratiche agronomiche, quali:
 alternare, se possibile, la soia con una coltura a ciclo invernale (frumento, orzo, ecc.) o in via subalterna con mais, dove è possibile applicare principi attivi a differente meccanismo d’azione;
 evitare rotazioni molto strette con colture dove è frequente l’impiego esclusivo di erbicidi appartenenti al gruppo 2 (B) (ad esempio pomodoro);
 in assenza di rotazione o nel caso di soia in secondo raccolto, prevedere un doppio intervento utilizzando in post-emergenza precoce (massimo 24 foglie vere dell’infestante) erbicidi appartenenti ai gruppi 5-6 (C1, C2, C3) e 14 (E), seguiti eventualmente in post-emergenza più tardiva da miscele di erbicidi appartenenti ai gruppi 1 (A) e 2 (B) per il completamento dell’efficacia sulle altre infestanti;
 integrare il controllo chimico con sarchiature meccaniche nell’interfila.

Nelle tabelle sottostanti sono riportati i principi attivi impiegabili nella soia, classificati in base al loro meccanismo di azione ed al gruppo HRAC di appartenenza.

Gruppo 1 (A) – Inibitori dell’enzima Acetil-CoA carbossilasi (ACCase)

Principio attivo Cycloxidim Clethodim Fluazifop-p-butyl Propaquizafop Quizalofop-p-ethyl Quizalofop-etile isomeroD Quizalofop-P-tefuryl

Spettro d’azione Graminacee Graminacee Graminacee Graminacee Graminacee Graminacee
Graminacee

Epoca d’impiego Post-emergenza Post-emergenza Post-emergenza Post-emergenza Post-emergenza Post-emergenza
Post-emergenza

Gruppo 2 (B) – Inibitori dell’enzima Aceto lattato sintetasi (ALS)

Principio attivo Imazamox
Thifensulfuron methyl

Spettro d’azione
Dicotiledoni e graminacee
Dicotiledoni

Epoca d’impiego Post-emergenza
Post-emergenza

2

Gruppi 5 (C1, C2) e 6 (C3) – Inibitori della fotosintesi a livello del fotosistema II

Principio attivo Metribuzin (C1)
Metobromuron (C2)
Bentazone (C3)

Spettro d’azione Dicotiledoni
Dicotiledoni e graminacee Dicotiledoni

Epoca d’impiego Pre-emergenza o Pre-
semina Pre-emergenza
Post-emergenza

Gruppo 14 (E) – Inibitori della protoporfirinogeno-ossidasi (PPO)

Principio attivo Bifenox Piraflufen-ethyl (*)

Spettro d’azione Dicotiledoni Dicotiledoni

Epoca d’impiego Pre o Post-emergenza
Post-emergenza

Gruppo 13 (F4) – Inibitori della deossi-D-xilulosio fosfato sintasi (DOXP)

Principio attivo Clomazone

Spettro d’azione
Dicotiledoni e graminacee

Epoca d’impiego
Pre o Post-emergenza precoce

Gruppo 9 (G) – Inibitori EPSP sintasi

Principio attivo
Glifosate (letti di semina)

Spettro d’azione
Dicotiledoni e graminacee

Epoca d’impiego Pre-semina

Gruppo 3 (K1) – Inibizione dell’assemblaggio dei microtubuli

Principio attivo Pendimetalin

Spettro d’azione
Dicotiledoni e graminacee

Epoca d’impiego Pre-emergenza

Gruppo 15 (K3) – Inibizione della sintesi di acidi grassi a catena molto lunga

Principio attivo Flufenacet
Pethoxamide
S-metolachlor

Spettro d’azione
Graminacee e dicotiledoni
Graminacee e dicotiledoni
Graminacee e dicotiledoni

Epoca d’impiego Pre-emergenza
Pre-emergenza
Pre-emergenza

(*) principi attivi in attesa di autorizzazione per usi di emergenza (per 120 giorni)

Cosa devo fare se ho biotipi di Amaranthus resistenti agli inibitori dell’ALS nella mia azienda?

3

Rotazione colturale: la soia è una coltura normalmente inserita in una rotazione più o meno stretta con mais e/o frumento, barbabietola da zucchero oppure con altre colture dicotiledoni (ad esempio pomodoro, melone). Nel caso in cui ci si trovi in situazioni di mono-successione è opportuno ruotare la coltura con un’altra a ciclo diverso (cereali vernini, colza).
Lavorazioni del terreno: La tecnica di coltivazione della soia in primo raccolto si basa per la quasi totalità delle situazioni su lavorazioni profonde del terreno e successivi affinamenti per la preparazione dei letti di semina; invece, in secondo raccolto la soia viene seminata su sodo per mantenere l’umidità del terreno e consentire una migliore nascita della coltura. In entrambi i casi la sarchiatura può essere utilizzata come strumento integrativo per il controllo delle malerbe.
Interventi di diserbo chimico: - In caso di mono-successione, evitare la ripetizione per più anni della stessa strategia di diserbo. - Utilizzare erbicidi con diverso meccanismo di azione, alternando o associando il trattamento in pre-emergenza a un trattamento di postemergenza. - Evitare il ricorso esclusivo agli erbicidi di post-emergenza. - Attuare la falsa semina. - Applicare gli erbicidi alle dosi indicate in etichetta. - Applicare gli erbicidi nelle epoche corrette e su infestanti poco sviluppate.
Su tutte le specie di Amaranthus spp. intervenire in pre-emergenza con miscele di erbicidi del gruppo 5 (metribuzin C1 e metobromuron C2) con erbicidi dei gruppi 14 (E) (bifenox), 3 (K1) e 15 (K3) (S-metolachlor). In linea generale evitare trattamenti di post-emergenza esclusivamente con erbicidi del gruppo 2 (B). In caso di efficacia non ottimale delle applicazioni preventive sono indispensabili trattamenti di post-emergenza precoce su plantule di Amaranthus spp. entro lo stadio massimo di 2-4 foglie vere.
Trattamenti di post-emergenza: Amaranthus hybridus: prevedere l’inserimento nelle strategie di intervento in post-emergenza di principi attivi appartenenti al gruppo 6 (bentazone C3) o al gruppo 14 (E) (bifenox, pyraflufen-ethyl).
4

Amaranthus tuberculatus syn. Amaranthus rudis e Amaranthus palmeri data la non totale efficacia degli erbicidi del gruppo 6 (bentazone C3) su plantule di queste specie che abbiano già differenziato 4 foglie vere, diventano necessari interventi ancora più anticipati oppure l’impiego di erbicidi più efficaci appartenenti al gruppo 14 (E) (bifenox o pyraflufen-ethyl), se quest’ultimo sarà autorizzato per l’uso di emergenza fitosanitaria. Gestione di questi biotipi nei terreni organici: in questi terreni il controllo delle popolazioni di Amaranthus spp. è demandato esclusivamente a trattamenti di post-emergenza per la limitata efficacia degli interventi di pre-emergenza; in questi terreni diventa necessario adottare alcune azioni agronomiche, quali:
- alternare, se possibile, la soia con una coltura a ciclo invernale (frumento, orzo, ecc.) o in via subalterna con mais, dove è possibile applicare principi attivi a differente meccanismo d’azione;
- evitare rotazioni molto strette con colture dove è frequente l’impiego esclusivo di erbicidi appartenenti al gruppo 2 (B) (ad esempio pomodoro);
- in assenza di rotazione prevedere un doppio intervento utilizzando in postemergenza precoce erbicidi appartenenti ai gruppi 6 (bentazone C3) e 14 (E) (bifenox, pyraflufen-ethyl), seguiti eventualmente in post-emergenza più tardiva da miscele di erbicidi appartenenti ai gruppi 1 (A) e 2 (B) per il completamento dell’efficacia sulle altre infestanti;
- integrare il controllo chimico con sarchiature meccaniche degli spazi interfilari.
5

